Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного! (Коран, 1:1)
Хвала Аллаху, Господу миров, (Коран, 1:2)
Милостивому, Милосердному, (Коран, 1:3)
Властелину Дня воздаяния! (Коран, 1:4)
Тебе одному мы поклоняемся и Тебя одного молим о помощи. (Коран, 1:5)
Веди нас прямым путем, (Коран, 1:6)
путем тех, кого Ты облагодетельствовал, не тех, на кого пал гнев, и не заблудших. (Коран, 1:7)
Алиф. Лам. Мим. (Коран, 2:1)
Это Писание, в котором нет сомнения, является верным руководством для богобоязненных, (Коран, 2:2)
которые веруют в сокровенное, совершают намаз и расходуют из того, чем Мы их наделили, (Коран, 2:3)
которые веруют в ниспосланное тебе и ниспосланное до тебя и убеждены в Последней жизни. (Коран, 2:4)
Они следуют верному руководству от их Господа, и они являются преуспевшими. (Коран, 2:5)
Воистину, неверующим безразлично, предостерег ты их или не предостерег. Они все равно не уверуют. (Коран, 2:6)
Аллах запечатал их сердца и слух, а на глазах у них - покрывало. Им уготованы великие мучения. (Коран, 2:7)
Среди людей есть такие, которые говорят (Коран, 2:8)
Они пытаются обмануть Аллаха и верующих, но обманывают только самих себя и не осознают этого. (Коран, 2:9)
Их сердца поражены недугом. Да усилит Аллах их недуг! Им уготованы мучительные страдания за то, что они лгали. (Коран, 2:10)
Когда им говорят (Коран, 2:11)
Воистину, именно они распространяют нечестие, но они не осознают этого. (Коран, 2:12)
Когда им говорят (Коран, 2:13)
Когда они встречают верующих, то говорят (Коран, 2:14)
Аллах поиздевается над ними и увеличит их беззаконие, в котором они скитаются вслепую. (Коран, 2:15)
Они - те, которые купили заблуждение за верное руководство. Но сделка не принесла им прибыли, и они не последовали прямым путем. (Коран, 2:16)
Они подобны тому, кто разжег огонь. Когда же огонь озарил все вокруг него, Аллах лишил их света и оставил их в темноте, где они ничего не видят. (Коран, 2:17)
Глухие, немые, слепые! Они не вернутся на прямой путь. (Коран, 2:18)
Или же они подобны тем, кто оказался под ливнем с неба. Он несет мрак, гром и молнию. Они же в смертельном страхе затыкают уши пальцами от грохота молний. Воистину, Аллах объемлет неверующих. (Коран, 2:19)
Молния готова отнять у них зрение. Когда она вспыхивает, они отправляются в путь, когда же опускается мрак, они останавливаются. Если бы Аллах пожелал, Он лишил бы их слуха и зрения. Воистину, Аллах способен на всякую вещь. (Коран, 2:20)
О люди! Поклоняйтесь вашему Господу, Который сотворил вас и тех, кто был до вас, - быть может, вы устрашитесь. (Коран, 2:21)
Он сделал для вас землю ложем, а небо - кровлей, низвел с неба воду и взрастил ею плоды для вашего пропитания. Посему никого не равняйте с Аллахом сознательно. (Коран, 2:22)
Если же вы сомневаетесь в том, что Мы ниспослали Нашему рабу, то сочините одну подобную суру и призовите своих свидетелей, помимо Аллаха, если вы говорите правду. (Коран, 2:23)
Если же вы этого не сделаете - а ведь вы никогда этого не сделаете, - то побойтесь Огня, растопкой которого являются люди и камни. Он уготован для неверующих. (Коран, 2:24)
Обрадуй тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, тем, что им уготованы Райские сады, в которых текут реки. Всякий раз, когда им будут подавать плоды для пропитания, они будут говорить (Коран, 2:25)
Воистину, Аллах не смущается приводить притчи о комаре или том, что больше него. Те, которые уверовали, знают, что это - истина от их Господа. Те же, которые не уверовали, говорят (Коран, 2:26)
которые нарушают завет с Аллахом после того, как они заключили его, разрывают то, что Аллах велел поддерживать, и распространяют нечестие на земле. Именно они окажутся в убытке. (Коран, 2:27)
Как вы можете не веровать в Аллаха, тогда как вы были мертвы, и Он оживил вас? Потом Он умертвит вас, потом оживит, а потом вы будете возвращены к Нему. (Коран, 2:28)
Он - Тот, Кто сотворил для вас все, что на земле, а затем обратился к небу и сделал его семью небесами. Ему известно о всякой вещи. (Коран, 2:29)
Вот твой Господь сказал ангелам (Коран, 2:30)
Он научил Адама всевозможным именам, а затем показал их (творения, нареченные именами) ангелам и сказал (Коран, 2:31)
Они ответили (Коран, 2:32)
Он сказал (Коран, 2:33)
Вот Мы сказали ангелам (Коран, 2:34)
Мы сказали (Коран, 2:35)
Дьявол же побудил их споткнуться о него и вывел их оттуда, где они находились. И тогда Мы сказали (Коран, 2:36)
Адам принял слова от своего Господа, и Он принял его покаяние. Воистину, Он - Принимающий покаяние, Милосердный. (Коран, 2:37)
Мы сказали (Коран, 2:38)
А те, которые не уверуют и сочтут ложью Наши знамения, будут обитателями Огня. Они пребудут там вечно. (Коран, 2:39)
О сыны Исраила (Израиля)! Помните милость, которую Я оказал вам. Будьте верны завету со Мной, и Я буду верен завету с вами. Меня одного страшитесь. (Коран, 2:40)
Уверуйте в то, что Я ниспослал в подтверждение того, что есть у вас, и не становитесь первыми, кто отказался уверовать в это. Не продавайте Мои знамения за ничтожную цену и Меня одного бойтесь. (Коран, 2:41)
Не облекайте истину в ложь и не скрывайте истину, тогда как вы знаете ее. (Коран, 2:42)
Совершайте намаз, выплачивайте закят и кланяйтесь вместе с кланяющимися. (Коран, 2:43)
Неужели вы станете призывать людей к добродетели, предав забвению самих себя, ведь вы же читаете Писание? Неужели вы не образумитесь? (Коран, 2:44)
Обратитесь за помощью к терпению и намазу. Воистину, намаз является тяжким бременем для всех, кроме смиренных, (Коран, 2:45)
которые убеждены в том, что они встретятся со своим Господом и что они возвратятся к Нему. (Коран, 2:46)
О сыны Исраила (Израиля)! Помните о милости, которую Я оказал вам, а также о том, что Я возвысил вас над мирами. (Коран, 2:47)
Страшитесь того дня, когда ни один человек не принесет пользы другому и когда не будет принято заступничество, когда нельзя будет откупиться и когда им не будет оказана поддержка. (Коран, 2:48)
Вот Мы спасли вас от рода Фараона. Они подвергали вас ужасным мучениям, убивали ваших сыновей и оставляли в живых ваших женщин. Это было для вас великим испытанием (или великой милостью) от вашего Господа. (Коран, 2:49)
Вот Мы разверзли для вас море, спасли вас и потопили род Фараона, тогда как вы наблюдали за этим. (Коран, 2:50)
Вот Мы определили Мусе (Моисею) сорок дней, а после его ухода вы стали поклоняться тельцу, будучи беззаконниками. (Коран, 2:51)
После этого Мы простили вас, - быть может, вы будете благодарны. (Коран, 2:52)
Вот Мы даровали Мусе (Моисею) Писание и различение, - быть может, вы последуете прямым путем. (Коран, 2:53)
Вот сказал Муса (Моисей) своему народу (Коран, 2:54)
Вот вы сказали (Коран, 2:55)
Затем Мы воскресили вас после смерти, - быть может, вы будете благодарны. (Коран, 2:56)
Мы осенили вас облаками и ниспослали манну и перепелов (Коран, 2:57)
Вот Мы сказали (Коран, 2:58)
Беззаконники заменили сказанное им слово другим, и Мы ниспослали на беззаконников наказание с неба за то, что они поступали нечестиво. (Коран, 2:59)
Вот Муса (Моисей) попросил питья для своего народа, и Мы сказали (Коран, 2:60)
Вот вы сказали (Коран, 2:61)
Воистину, верующим, а также иудеям, христианам и сабиям, которые уверовали в Аллаха и в Последний день и поступали праведно, уготована награда у их Господа. Они не познают страха и не будут опечалены. (Коран, 2:62)
Вот Мы взяли с вас обещание и воздвигли над вами гору (Коран, 2:63)
После этого вы отвернулись, и если бы не милость и милосердие Аллаха к вам, вы непременно оказались бы в числе потерпевших убыток. (Коран, 2:64)
Вы знали тех из вас, которые нарушили субботу. Мы сказали им (Коран, 2:65)
Мы сделали это примерным наказанием для них самих и для будущих поколений, а также увещеванием для богобоязненных. (Коран, 2:66)
Вот Муса (Моисей) сказал своему народу (Коран, 2:67)
Они сказали (Коран, 2:68)
Они сказали (Коран, 2:69)
Они сказали (Коран, 2:70)
Он сказал (Коран, 2:71)
Вот вы убили человека и стали препираться по этому поводу. Но Аллах выявляет то, что вы скрываете. (Коран, 2:72)
Мы сказали (Коран, 2:73)
После этого ваши сердца ожесточились и стали, как камни, или даже еще жестче. Воистину, среди камней есть такие, из которых бьют родники. Среди них есть такие, которые раскалываются и изливают воду. Среди них есть такие, которые падают от страха перед Аллахом. Аллах не находится в неведении о том, что вы совершаете. (Коран, 2:74)
Неужели вы надеетесь, что они поверят вам, если некоторые из них слышали Слово Аллаха и сознательно исказили его после того, как поняли его смысл? (Коран, 2:75)
Когда они встречали верующих, то говорили (Коран, 2:76)
Неужели они не знают, что Аллаху ведомо все, что они скрывают и обнародуют? (Коран, 2:77)
Среди них есть неграмотные люди, которые не знают Писания, а лишь верят пустым мечтам и делают предположения. (Коран, 2:78)
Горе тем, которые пишут Писание собственными руками, а затем говорят (Коран, 2:79)
Они говорят (Коран, 2:80)
О нет! Те, которые приобрели зло и оказались окружены своим грехом, окажутся обитателями Огня. Они пребудут там вечно. (Коран, 2:81)
А те, которые уверовали и совершали праведные деяния, окажутся обитателями Рая. Они пребудут там вечно. (Коран, 2:82)
Вот Мы заключили с сынами Исраила (Израиля) завет о том, что вы не будете поклоняться никому, кроме Аллаха; будете делать добро родителям, а также родственникам, сиротам и беднякам; будете говорить людям прекрасное, совершать намаз и выплачивать закят. Но впоследствии вы отвернулись с отвращением, за исключением немногих. (Коран, 2:83)
Вот Я заключил с вами завет о том, что вы не будете проливать вашей крови и изгонять друг друга из ваших жилищ. Потом вы признали это, свидетельствуя об этом. (Коран, 2:84)
Но впоследствии именно вы стали убивать друг друга и изгонять некоторых из вас из жилищ, помогая одним против других в грехе и посягательстве. А если они приходят к вам пленными, то вы выкупаете их. А ведь вам было запрещено изгонять их. Неужели вы станете веровать в одну часть Писания и отвергать другую часть? Воздаянием тому, кто совершает подобное, будет позор в мирской жизни, а в День воскресения они будут подвергнуты еще более ужасным мучениям. Аллах не находится в неведении о том, что вы совершаете. (Коран, 2:85)
Они купили мирскую жизнь за Последнюю жизнь. Их мучения не будут облегчены, и им не будет оказана помощь. (Коран, 2:86)
Мы даровали Мусе (Моисею) Писание и отправили вслед за ним череду посланников. Мы даровали Исе (Иисусу), сыну Марьям (Марии), ясные знамения и укрепили его Святым Духом (Джибрилем). Неужели каждый раз, когда посланник приносил вам то, что было вам не по душе, вы проявляли высокомерие, нарекали лжецами одних и убивали других? (Коран, 2:87)
Они сказали (Коран, 2:88)
К ним явилось от Аллаха Писание, подтверждающее правдивость того, что было у них. Прежде они молили о победе над неверующими. Когда же к ним явилось то, что они узнали, они отказались уверовать в него. Да пребудет проклятие Аллаха над неверующими! (Коран, 2:89)
Скверно то, что они купили за свои души, не уверовав в ниспосланное Аллахом и завидуя тому, что Аллах ниспосылает Свою милость тому из Своих рабов, кому пожелает. Они навлекли на себя гнев, один поверх другого. Неверующим уготованы унизительные мучения. (Коран, 2:90)
Когда им говорят (Коран, 2:91)
Муса (Моисей) явился к вам с ясными знамениями, но в его отсутствие вы стали поклоняться тельцу, будучи беззаконниками. (Коран, 2:92)
Вот Мы заключили с вами завет и воздвигли над вами гору (Коран, 2:93)
Скажи (Коран, 2:94)
Однако они никогда не пожелают себе этого из-за того, что приготовили их руки. Аллах ведает о беззаконниках. (Коран, 2:95)
Ты непременно убедишься, что они жаждут жизни больше всех людей, даже больше многобожников. Каждый из них желал бы прожить тысячу лет. Но даже долгая жизнь ничуть не отдалит их от мучений. Аллах видит то, что они совершают. (Коран, 2:96)
Скажи (Коран, 2:97)
Если кто враждует с Аллахом и Его ангелами, посланниками, Джибрилом (Гавриилом) и Микаилом (Михаилом), то ведь Аллах является врагом неверующих. (Коран, 2:98)
Мы ниспосылали тебе ясные знамения, и не веруют в них только нечестивцы. (Коран, 2:99)
Неужели всякий раз, когда они заключают завет, часть из них отбрасывает его? Более того, большинство из них не веруют. (Коран, 2:100)
Когда к ним пришел Посланник от Аллаха (Мухаммад), подтвердивший правдивость того, что было у них, некоторые из тех, кому было даровано Писание, отбросили Писание Аллаха за спины, словно они не знают истины. (Коран, 2:101)
Они последовали за тем, что читали дьяволы в царстве Сулеймана (Соломона). Сулейман (Соломон) не был неверующим. Неверующими были дьяволы, и они обучали людей колдовству, а также тому, что было ниспослано двум ангелам в Вавилоне - Харуту и Маруту. Но они (ангелы) никого не обучали, не сказав (Коран, 2:102)
Если бы они уверовали в Аллаха и были богобоязненны, то вознаграждение от Аллаха было бы лучше для них. Если бы они только знали! (Коран, 2:103)
О те, которые уверовали! Не говорите Пророку (Коран, 2:104)
Неверующие из людей Писания и многобожники не хотят, чтобы вам ниспосылалось благо от вашего Господа. Аллах же отмечает Своей милостью, кого пожелает. Аллах обладает великой милостью. (Коран, 2:105)
Когда Мы отменяем или заставляем забыть один аят, то приводим тот, который лучше его, или равный ему. Разве ты не знаешь, что Аллах способен на всякую вещь? (Коран, 2:106)
Разве ты не знаешь, что Аллаху принадлежит власть над небесами и землей, и что нет у вас, кроме Аллаха, ни покровителя, ни помощника? (Коран, 2:107)
Или же вы хотите попросить вашего Посланника, как прежде они (сыны Исраила) попросили Мусу (Моисея)? Кто сменил веру на неверие, тот уже сбился с прямого пути. (Коран, 2:108)
После того как прояснилась им истина, многие из людей Писания из зависти своей хотели бы отвратить вас от веры, когда вы уже приняли ее. Простите их и будьте великодушны, пока Аллах не явится со Своим повелением. Воистину, Аллах способен на всякую вещь. (Коран, 2:109)
Совершайте намаз и выплачивайте закят. Все то доброе, что вы предварите для себя, вы найдете у Аллаха. Воистину, Аллах видит то, что вы совершаете. (Коран, 2:110)
Они сказали (Коран, 2:111)
О нет! Кто покорит свой лик Аллаху, совершая добро, тот получит награду от своего Господа. Они не познают страха и не будут опечалены. (Коран, 2:112)
Иудеи сказали (Коран, 2:113)
Кто может быть несправедливее того, кто запрещает в мечетях Аллаха поминать имя Его и стремится разрушить их? Им следовало бы входить туда только с чувством страха. Позор им в мирской жизни и великие мучения в Последней жизни. (Коран, 2:114)
Аллаху принадлежат восток и запад. Куда бы вы ни повернулись, там будет Лик Аллаха. Воистину, Аллах - Объемлющий, Знающий. (Коран, 2:115)
Они сказали (Коран, 2:116)
Он - Первосоздатель небес и земли. Когда Он принимает решение, то стоит Ему сказать (Коран, 2:117)
Те, которые лишены знания, говорят (Коран, 2:118)
Мы отправили тебя с истиной добрым вестником и предостерегающим увещевателем, и ты не будешь спрошен об обитателях Ада. (Коран, 2:119)
Иудеи и христиане не будут довольны тобой, пока ты не станешь придерживаться их религии. Скажи (Коран, 2:120)
Те, кому Мы даровали Писание и кто читает его надлежащим образом, действительно веруют в него. А те, которые не уверуют в него, непременно окажутся в убытке. (Коран, 2:121)
О сыны Исраила (Израиля)! Помните о милости, которую Я оказал вам, а также о том, что Я возвысил вас над мирами. (Коран, 2:122)
Страшитесь дня, когда ни один человек не принесет пользы другому и когда нельзя будет откупиться, когда ничем не поможет заступничество и когда им не будет оказана поддержка. (Коран, 2:123)
Вот испытал Господь Ибрахима (Авраама) повелениями, и тот выполнил их. Он сказал (Коран, 2:124)
Вот Мы сделали Дом (Каабу) пристанищем для людей и безопасным местом. Сделайте же место Ибрахима (Авраама) местом моления. Мы повелели Ибрахиму (Аврааму) и Исмаилу (Измаилу) очистить Мой Дом (Каабу) для совершающих обход, пребывающих, кланяющихся и падающих ниц. (Коран, 2:125)
Вот сказал Ибрахим (Авраам) (Коран, 2:126)
Вот Ибрахим (Авраам) и Исмаил (Измаил) подняли основание Дома (Каабы) (Коран, 2:127)
Господь наш! Сделай нас покорившимися Тебе, а из нашего потомства - общину, покорившуюся Тебе. Покажи нам обряды поклонения и прими наше покаяние. Воистину, Ты - Принимающий покаяние, Милосердный. (Коран, 2:128)
Господь наш! Пошли к ним посланника из них самих, который прочтет им Твои аяты, научит их Писанию и мудрости и очистит их. Воистину, Ты - Могущественный, Мудрый». (Коран, 2:129)
Кто же отвернется от религии Ибрахима (Авраама), кроме глупца? Мы избрали его в мирской жизни, а в Последней жизни он будет в числе праведников. (Коран, 2:130)
Вот сказал Господь Ибрахиму (Аврааму) (Коран, 2:131)
Ибрахим (Авраам) и Йакуб (Иаков) заповедали это своим сыновьям. Йакуб (Иаков) сказал (Коран, 2:132)
Или же вы находились рядом, когда смерть явилась к Йакубу (Иакову)? Он сказал своим сыновьям (Коран, 2:133)
Этот народ уже миновал. Они получат то, что они заслужили, а вы получите то, что вы заслужили, и вы не будете спрошены о том, что они совершали. (Коран, 2:134)
Они сказали (Коран, 2:135)
Скажите (Коран, 2:136)
Если они уверуют в то, во что уверовали вы, то последуют прямым путем. Если же они отвернутся, то окажутся в разладе с истиной. Аллах избавит тебя от них, ибо Он - Слышащий, Знающий. (Коран, 2:137)
Скажи (Коран, 2:138)
Скажи (Коран, 2:139)
Неужели вы скажете, что Ибрахим (Авраам), Исмаил (Измаил), Исхак (Исаак), Йакуб (Иаков) и колена (двенадцать сыновей Йакуба) были иудеями или христианами? Скажи (Коран, 2:140)
Этот народ уже миновал. Они получат то, что они заслужили, а вы получите то, что вы заслужили, и вы не будете спрошены о том, что они совершали. (Коран, 2:141)
Глупые люди скажут (Коран, 2:142)
Мы сделали вас общиной, придерживающейся середины, чтобы вы свидетельствовали обо всем человечестве, а Посланник свидетельствовал о вас самих. Мы назначили киблу, к которой ты поворачивался лицом прежде, только для того, чтобы отличить тех, кто последует за Посланником, от тех, кто повернется вспять. Это оказалось тяжело для всех, кроме тех, кого Аллах повел прямым путем. Аллах никогда не даст пропасть вашей вере. Воистину, Аллах сострадателен и милосерден к людям. (Коран, 2:143)
Мы видели, как ты обращал свое лицо к небу, и Мы обратим тебя к кибле, которой ты останешься доволен. Обрати же свое лицо в сторону Заповедной мечети. Где бы вы ни были, обращайте ваши лица в ее сторону. Воистину, те, которым даровано Писание, знают, что такова истина от их Господа. Аллах не пребывает в неведении относительно того, что они совершают. (Коран, 2:144)
Какое бы знамение ты ни показал тем, кому было даровано Писание, они все равно не станут обращаться к твоей кибле, а ты не станешь обращаться к их кибле. Никто не станет обращаться к кибле других. А если ты станешь потакать их желаниям после того, как к тебе явилось знание, то тогда ты окажешься в числе беззаконников. (Коран, 2:145)
Те, кому Мы даровали Писание, знают его (Мухаммада или Каабу), как знают своих сыновей. Однако часть их сознательно скрывает истину. (Коран, 2:146)
Истина - от твоего Господа. Посему не будь в числе тех, кто сомневается. (Коран, 2:147)
У каждого есть сторона, куда он обращается лицом. Стремитесь же опередить друг друга в добрых делах. Где бы вы ни были, Аллах приведет всех вас вместе. Воистину, Аллах способен на всякую вещь. (Коран, 2:148)
Откуда бы ты ни вышел, обращай лицо в сторону Заповедной мечети. Воистину, такова истина от твоего Господа. Аллах не пребывает в неведении относительно того, что вы совершаете. (Коран, 2:149)
Откуда бы ты ни вышел, обращай лицо в сторону Заповедной мечети. Где бы вы ни оказались, обращайте ваши лица в ее сторону, чтобы у людей, если только они не беззаконники, не было довода против вас. Не бойтесь их, а бойтесь Меня, чтобы Я довел до конца Мою милость к вам. Быть может, вы последуете прямым путем. (Коран, 2:150)
Таким же образом Я отправил к вам Посланника из вашей среды, который читает вам Наши аяты, очищает вас, обучает вас Писанию и мудрости, обучает вас тому, чего вы не знали. (Коран, 2:151)
Поминайте Меня, и Я буду помнить о вас. Благодарите Меня и не будьте неблагодарны Мне. (Коран, 2:152)
О те, которые уверовали! Обратитесь за помощью к терпению и намазу. Воистину, Аллах - с терпеливыми. (Коран, 2:153)
Не говорите о тех, кто погиб на пути Аллаха (Коран, 2:154)
Мы непременно испытаем вас незначительным страхом, голодом, потерей имущества, людей и плодов. Обрадуй же терпеливых, (Коран, 2:155)
которые, когда их постигает беда, говорят (Коран, 2:156)
Они удостаиваются благословения своего Господа и милости. Они следуют прямым путем. (Коран, 2:157)
Воистину, ас-Сафа и аль-Марва - одни из обрядовых знамений Аллаха. Кто совершает хадж к Каабе или малое паломничество, тот не совершит греха, если пройдет между ними. А если кто добровольно совершает доброе дело, то ведь Аллах - Признательный, Знающий. (Коран, 2:158)
Воистину, тех, которые скрывают ниспосланные Нами ясные знамения и верное руководство после того, как Мы разъяснили это людям в Писании, проклянет Аллах и проклянут проклинающие, (Коран, 2:159)
за исключением тех, которые раскаялись, исправили содеянное и стали разъяснять истину. Я приму их покаяния, ибо Я - Принимающий покаяния, Милосердный. (Коран, 2:160)
Воистину, на тех, которые не уверовали и умерли неверующими, лежит проклятие Аллаха, ангелов и людей - всех. (Коран, 2:161)
Это продлится вечно. Их мучения не будут облегчены, и они не получат отсрочки. (Коран, 2:162)
Ваш Бог - Бог Единственный. Нет божества, кроме Него, Милостивого, Милосердного. (Коран, 2:163)
Воистину, в сотворении небес и земли, в смене ночи и дня, в кораблях, которые плывут по морю с тем, что приносит пользу людям, в воде, которую Аллах ниспослал с неба и посредством которой Он оживил мертвую землю и расселил на ней всевозможных животных, в смене ветров, в облаке, подчиненном между небом и землей, заключены знамения для людей разумеющих. (Коран, 2:164)
Среди людей есть такие, которые приобщают к Аллаху равных и любят их так же, как любят Аллаха. Но те, которые уверовали, любят Аллаха сильнее. Если бы беззаконники, узрев мучения, увидели, что могущество целиком принадлежит Аллаху и что Аллах причиняет тяжкие мучения. (Коран, 2:165)
Когда те, за кем следовали, отрекутся от тех, кто следовал за ними, и увидят мучения, связи между ними оборвутся. (Коран, 2:166)
Те, которые следовали за другими, скажут (Коран, 2:167)
О люди! Вкушайте на земле то, что дозволено и чисто, и не следуйте по стопам дьявола. Воистину, он для вас - явный враг. (Коран, 2:168)
Воистину, он велит вам творить зло и мерзость и наговаривать на Аллаха то, чего вы не знаете. (Коран, 2:169)
Когда им говорят (Коран, 2:170)
Неверующие подобны скотине, на которую прикрикивает пастух, тогда как она не слышит ничего, кроме зова и крика. Они глухи, немы и слепы. Они ничего не разумеют. (Коран, 2:171)
О те, которые уверовали! Вкушайте дозволенные блага, которыми Мы наделили вас, и будьте благодарны Аллаху, если только вы поклоняетесь Ему. (Коран, 2:172)
Он запретил вам мертвечину, кровь, мясо свиньи и то, что принесено в жертву не ради Аллаха. Если же кто-либо вынужден пойти на это, не домогаясь запретного, не проявляя ослушания и не преступая пределы необходимого, то нет на нем греха. Воистину, Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 2:173)
Воистину, те, которые скрывают ниспосланное Аллахом в Писании и покупают за это малую цену, наполняют свои животы огнем. Аллах не станет говорить с ними в День воскресения и не очистит их. Им уготованы мучительные страдания. (Коран, 2:174)
Они купили заблуждение за верное руководство и мучения - за прощение. Насколько же они готовы терпеть Огонь! (Коран, 2:175)
Это потому, что Аллах ниспослал Писание с истиной. А те, которые спорят относительно Писания, находятся в полном разладе с истиной. (Коран, 2:176)
Благочестие состоит не в том, чтобы вы обращали ваши лица на восток и запад. Но благочестив тот, кто уверовал в Аллаха, в Последний день, в ангелов, в Писание, в пророков, кто раздавал имущество, несмотря на свою любовь к нему, родственникам, сиротам, бедным, путникам и просящим, расходовал его на освобождение рабов, совершал намаз, выплачивал закят, соблюдал договора после их заключения, проявлял терпение в нужде, при болезни и во время сражения. Таковы те, которые правдивы. Таковы богобоязненные. (Коран, 2:177)
О те, которые уверовали! Вам предписано возмездие за убитых (Коран, 2:178)
Возмездие спасает вам жизнь, о обладатели разума! Быть может, вы будете богобоязненны. (Коран, 2:179)
Когда смерть приближается к кому-либо из вас, и он оставляет после себя добро, то ему предписано оставить завещание родителям и ближайшим родственникам на разумных условиях. Такова обязанность богобоязненных. (Коран, 2:180)
Если же кто-либо изменит завещание после того, как он выслушал его, то вина ложится только на тех, кто его изменил. Воистину, Аллах - Слышащий, Знающий. (Коран, 2:181)
Если же кто-либо опасается, что завещатель поступит несправедливо или совершит грех, и установит мир между сторонами, то на нем не будет греха. Воистину, Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 2:182)
О те, которые уверовали! Вам предписан пост, подобно тому, как он был предписан вашим предшественникам, - быть может, вы устрашитесь. (Коран, 2:183)
Поститься следует считанное количество дней. А если кто из вас болен или находится в пути, то пусть постится столько же дней в другое время. А тем, которые способны поститься с трудом, следует в искупление накормить бедняка. А если кто добровольно совершает доброе дело, то тем лучше для него. Но вам лучше поститься, если бы вы только знали! (Коран, 2:184)
В месяц рамадан был ниспослан Коран - верное руководство для людей, ясные доказательства из верного руководства и различение. Тот из вас, кого застанет этот месяц, должен поститься. А если кто болен или находится в пути, то пусть постится столько же дней в другое время. Аллах желает вам облегчения и не желает вам затруднения. Он желает, чтобы вы довели до конца определенное число дней и возвеличили Аллаха за то, что Он наставил вас на прямой путь. Быть может, вы будете благодарны. (Коран, 2:185)
Если Мои рабы спросят тебя обо Мне, то ведь Я близок и отвечаю на зов молящегося, когда он взывает ко Мне. Пусть же они отвечают Мне и веруют в Меня, - быть может, они последуют верным путем. (Коран, 2:186)
Вам дозволено вступать в близость с вашими женами в ночь поста. Ваши жены - одеяние для вас, а вы - одеяние для них. Аллах знает, что вы предаете самих себя (ослушаетесь Аллаха и вступаете в половую близость с женами по ночам во время поста в рамадане), и поэтому Он принял ваши покаяния и простил вас. Отныне вступайте с ними в близость и стремитесь к тому, что предписал вам Аллах. Ешьте и пейте, пока вы не сможете отличить белую нитку рассвета от черной, а затем поститесь до ночи. Не вступайте с ними в близость, когда вы пребываете в мечетях. Таковы ограничения Аллаха, не приближайтесь к ним. Так Аллах разъясняет Свои знамения людям, - быть может, они устрашатся. (Коран, 2:187)
Не пожирайте незаконно между собой своего имущества и не подкупайте судей, чтобы пожирать часть имущества людей, сознательно совершая грех. (Коран, 2:188)
Они спрашивают тебя о новолуниях. Скажи (Коран, 2:189)
Сражайтесь на пути Аллаха с теми, кто сражается против вас, но не преступайте границы дозволенного. Воистину, Аллах не любит преступников. (Коран, 2:190)
Убивайте их (многобожников), где бы вы их ни встретили, и изгоняйте их оттуда, откуда они вас изгнали. Искушение хуже, чем убийство. Но не сражайтесь с ними у Заповедной мечети, пока они не станут сражаться с вами в ней. Если же они станут сражаться с вами, то убивайте их. Таково воздаяние неверующим! (Коран, 2:191)
Но если они прекратят, то ведь Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 2:192)
Сражайтесь с ними, пока не исчезнет искушение и пока религия целиком не будет посвящена Аллаху. Но если они прекратят, то посягать можно только на беззаконников. (Коран, 2:193)
Запретный месяц - за запретный месяц, а за нарушение запретов - возмездие. Если кто посягнул на вас, то и вы посягните на него, подобно тому, как он посягнул на вас. Бойтесь Аллаха и знайте, что Аллах - с богобоязненными. (Коран, 2:194)
Делайте пожертвования на пути Аллаха и не обрекайте себя на гибель. И творите добро, ведь Аллах любит творящих добро. (Коран, 2:195)
Завершайте хадж и малое паломничество во имя Аллаха. Если вы будете задержаны, то принесите в жертву то, что сможете. Не брейте ваши головы, пока жертвенные животные не достигнут места заклания. А если кто из вас болен или из-за головы своей испытывает страдания, то он должен в качестве искупления поститься, или раздать милостыню, или принести жертву. Если же вы находитесь в безопасности, то всякий, кто совершает малое паломничество и прерываемый хадж, должен принести в жертву то, что сможет. Если же он не сможет сделать этого, то он должен поститься три дня во время хаджа и семь дней после его окончания - всего десять дней. Это распространяется на тех, чья семья не живет в Заповедной мечети. Бойтесь же Аллаха и знайте, что Аллах суров в наказании. (Коран, 2:196)
Хадж совершается в известные месяцы. Кто намеревается совершить хадж в эти месяцы, тот не должен вступать в половую близость, совершать грехи и вступать в споры во время хаджа. Что бы вы ни сделали доброго, Аллах знает об этом. Берите с собой припасы, но лучшим припасом является богобоязненность. Бойтесь же Меня, о обладающие разумом! (Коран, 2:197)
На вас нет греха, если вы ищете милость от своего Господа. А когда вы вернетесь с Арафата, поминайте Аллаха в Заповедном месте. Поминайте Его, поскольку Он наставил вас на прямой путь, хотя прежде вы были одними из заблудших. (Коран, 2:198)
Затем отправляйтесь в путь оттуда, откуда отправляются остальные люди, и молите Аллаха о прощении. Воистину, Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 2:199)
Когда вы завершите свои обряды, то поминайте Аллаха так, как поминаете своих отцов, и даже более того. Среди людей есть такие, которые говорят (Коран, 2:200)
Но среди них есть такие, которые говорят (Коран, 2:201)
Им уготован удел за то, что они приобрели. Аллах скор в расчете. (Коран, 2:202)
Поминайте Аллаха в считанные дни (в течение трех дней в долине Мина). Кто торопится и завершает обряд за два дня, тот не совершает греха. И кто задерживается, тот также не совершает греха. Это касается богобоязненных. Бойтесь же Аллаха и знайте, что к Нему вы будете собраны. (Коран, 2:203)
Среди людей есть такой, чьи речи восхищают тебя в мирской жизни. Он призывает Аллаха засвидетельствовать то, что у него в душе, хотя сам является непримиримым спорщиком. (Коран, 2:204)
Когда он уходит, то начинает распространять нечестие на земле, уничтожать посевы и губить потомство. Но ведь Аллах не любит нечестия. (Коран, 2:205)
Когда ему говорят (Коран, 2:206)
Среди людей есть и такой, который продает свою душу, надеясь снискать довольство Аллаха, и Аллах сострадателен к рабам. (Коран, 2:207)
О те, которые уверовали! Принимайте ислам целиком и не следуйте по стопам дьявола. Воистину, он для вас - явный враг. (Коран, 2:208)
А если вы споткнетесь после того, как к вам явились ясные знамения, то знайте, что Аллах - Могущественный, Мудрый. (Коран, 2:209)
Неужели они ожидают чего-либо иного, кроме как того, что Аллах явится к ним вместе с ангелами, осененный облаками, и все будет решено? К Аллаху возвращаются дела. (Коран, 2:210)
Спроси сынов Исраила (Израиля), сколько ясных знамений Мы ниспослали им. Если кто променяет милость Аллаха после того, как она явилась к нему, то ведь Аллах суров в наказании. (Коран, 2:211)
Мирская жизнь кажется неверующим прекрасной. Они глумятся над теми, кто уверовал. Но в День воскресения богобоязненные окажутся выше них. Аллах дарует удел без расчета, кому пожелает. (Коран, 2:212)
Люди были одной общиной, и Аллах отправил пророков добрыми вестниками и предостерегающими увещевателями, ниспослал вместе с ними Писание с истиной, чтобы рассудить людей в том, в чем они разошлись во мнениях. Но разошлись во мнениях относительно этого только те, кому было даровано Писание, после того, как к ним явились ясные знамения, по причине зависти и несправедливого отношения друг к другу. Аллах по Своей воле направил тех, которые уверовали, к истине, относительно которой они разошлись во мнениях. Аллах наставляет на прямой путь, кого пожелает. (Коран, 2:213)
Или вы полагали, что войдете в Рай, не испытав того, что постигло ваших предшественников? Их поражали нищета и болезни. Они переживали такие потрясения, что Посланник и уверовавшие вместе с ним говорили (Коран, 2:214)
Они спрашивают тебя, что они должны расходовать. Скажи (Коран, 2:215)
Вам предписано сражаться, хотя это вам неприятно. Быть может, вам неприятно то, что является благом для вас. И быть может, вы любите то, что является злом для вас. Аллах знает, а вы не знаете. (Коран, 2:216)
Они спрашивают тебя о сражении в запретный месяц. Скажи (Коран, 2:217)
Воистину, те, которые уверовали, совершили переселение и сражались на пути Аллаха, надеются на милость Аллаха. А ведь Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 2:218)
Они спрашивают тебя об опьяняющих напитках и азартных играх. Скажи (Коран, 2:219)
над этим миром и Последней жизнью. Они спрашивают тебя о сиротах. Скажи (Коран, 2:220)
Не женитесь на язычницах, пока они не уверуют. Безусловно, верующая невольница лучше язычницы, даже если она понравилась вам. Не выдавайте мусульманок замуж за язычников, пока они не уверуют. Безусловно, верующий невольник лучше язычника, даже если он понравился вам. Они зовут к Огню, а Аллах зовет к Раю и прощению со Своего соизволения. Он разъясняет людям Свои знамения, - быть может, они помянут назидание. (Коран, 2:221)
Они спрашивают тебя о менструациях. Скажи (Коран, 2:222)
Ваши жены являются пашней для вас. Приходите же на вашу пашню, когда и как пожелаете. Готовьте для себя добрые деяния, бойтесь Аллаха и знайте, что вы встретитесь с Ним. Обрадуй же верующих! (Коран, 2:223)
Пусть клятва именем Аллаха не мешает вам творить добро, быть богобоязненным и примирять людей. Аллах - Слышащий, Знающий. (Коран, 2:224)
Аллах не призовет вас к ответу за непреднамеренные клятвы, но призовет вас к ответу за то, что приобрели ваши сердца. Аллах - Прощающий, Выдержанный. (Коран, 2:225)
Те, которые поклялись не вступать в половую близость со своими женами, должны выжидать четыре месяца. И если они передумают, то ведь Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 2:226)
Если же они решат развестись, то ведь Аллах - Слышащий, Знающий. (Коран, 2:227)
Разведенные женщины должны выжидать в течение трех менструаций. Не позволительно им скрывать то, что сотворил Аллах в их утробах, если они веруют в Аллаха и в Последний день. Мужья в течение этого периода имеют право вернуть их, если захотят примирения. Жены имеют такие же права, как и обязанности, и относиться к ним следует по-доброму, но мужья выше их по положению. Аллах - Могущественный, Мудрый. (Коран, 2:228)
Развод допускается дважды, после чего надо либо удержать жену на разумных условиях, либо отпустить ее по-доброму. Вам не дозволено брать что-либо из дарованного им, если только у обеих сторон нет опасения, что они не смогут соблюсти ограничения Аллаха. И если вы опасаетесь, что они не смогут соблюсти ограничения Аллаха, то они оба не совершат греха, если она выкупит развод. Таковы ограничения Аллаха, не преступайте же их. А те, которые преступают ограничения Аллаха, являются беззаконниками. (Коран, 2:229)
Если он развелся с ней в третий раз, то ему не дозволено жениться на ней, пока она не выйдет замуж за другого. И если тот разведется с ней, то они не совершат греха, если воссоединятся, полагая, что они смогут соблюсти ограничения Аллаха. Таковы ограничения Аллаха. Он разъясняет их для людей знающих. (Коран, 2:230)
Если вы развелись с вашими женами, и они выждали положенный им срок, то либо удержите их на разумных условиях, либо отпустите их на разумных условиях. Но не удерживайте их, чтобы навредить им и преступить границы дозволенного. А кто поступит так, тот поступит несправедливо по отношению к самому себе. Не считайте знамения Аллаха шуткой. Помните милость, которую Аллах оказал вам, а также то, что Он ниспослал вам из Писания и мудрости, чтобы увещевать вас. Бойтесь Аллаха и знайте, что Аллах ведает о всякой вещи. (Коран, 2:231)
Если вы развелись с вашими женами, и они выждали положенный им срок, то не мешайте им выходить замуж за своих прежних мужей, если они договорились друг с другом на разумных условиях. Таково назидание тому из вас, кто верует в Аллаха и в Последний день. Так будет лучше и чище для вас. Аллах знает, а вы не знаете. (Коран, 2:232)
Матери должны кормить своих детей грудью два полных года, если они хотят довести кормление грудью до конца. А тот, у кого родился ребенок, должен обеспечивать питание и одежду матери на разумных условиях. Ни на одного человека не возлагается сверх его возможностей. Нельзя причинять вред матери за ее ребенка, а также отцу за его ребенка. Такие же обязанности возлагаются на наследника отца. Если они пожелают отнять ребенка от груди по взаимному согласию и совету, то не совершат греха. И если вы пожелаете нанять кормилицу для ваших детей, то не совершите греха, если вы заплатите ей на разумных условиях. Бойтесь Аллаха и знайте, что Аллах видит то, что вы совершаете. (Коран, 2:233)
Если кто-либо из вас скончается и оставит после себя жен, то они должны выжидать четыре месяца и десять дней. Когда же они дождутся истечения положенного им срока, то на вас не будет греха, если они распорядятся собой разумным образом. Аллах ведает о том, что вы совершаете. (Коран, 2:234)
На вас не будет греха, если вы намекнете о сватовстве к женщинам или утаите это в душе. Аллах знает, что вы будете вспоминать о них. Не давайте им тайных обещаний и говорите только достойные слова. Не принимайте решение вступить в брак, пока не истечет предписанный срок. Знайте, что Аллаху известно о том, что в ваших душах. Остерегайтесь Его и знайте, что Аллах - Прощающий, Выдержанный. (Коран, 2:235)
На вас не будет греха, если вы разведетесь с женами, не коснувшись их и не установив для них обязательное вознаграждение (брачный дар). Одарите их разумным образом, и пусть богатый поступит по мере своих возможностей, а бедный - по мере своих. Такова обязанность творящих добро. (Коран, 2:236)
Если же вы разведетесь с ними до того, как коснулись их, но после того, как установили обязательное вознаграждение (брачный дар), то отдайте им половину его, если только они не простят или не простит тот, в чьих руках брачное соглашение. Если вы простите, то это будет ближе к богобоязненности. Не забывайте оказывать милость друг к другу. Воистину, Аллах видит то, что вы совершаете. (Коран, 2:237)
Оберегайте намазы, и особенно, средний (послеполуденный) намаз. И стойте перед Аллахом смиренно. (Коран, 2:238)
Если вы испытываете страх, то молитесь на ходу или верхом. Когда же вы окажетесь в безопасности, то поминайте Аллаха так, как Он научил вас тому, чего вы не знали. (Коран, 2:239)
Если кто-либо из вас скончается и оставит после себя жен, то они должны завещать, чтобы их обеспечивали в течение одного года и не прогоняли. Если же они сами уйдут, то на вас не будет греха за то, что они распорядятся собой разумным образом. Аллах - Могущественный, Мудрый. (Коран, 2:240)
Разведенных жен полагается обеспечивать разумным образом. Такова обязанность богобоязненных. (Коран, 2:241)
Так Аллах разъясняет вам Свои знамения, - быть может, вы уразумеете. (Коран, 2:242)
Разве ты не знаешь о тех, которые покинули свои жилища, опасаясь смерти, хотя их были тысячи? Аллах сказал им (Коран, 2:243)
Сражайтесь на пути Аллаха и знайте, что Аллах - Слышащий, Знающий. (Коран, 2:244)
Если кто-либо одолжит Аллаху прекрасный заем, то Он увеличит его многократно. Аллах удерживает и щедро одаряет, и к Нему вы будете возвращены. (Коран, 2:245)
Не знаешь ли ты о знати сынов Исраила (Израиля), живших после Мусы (Моисея)? Они сказали своему пророку (Коран, 2:246)
Их пророк сказал им (Коран, 2:247)
Их пророк сказал им (Коран, 2:248)
Когда Талут (Саул) отправился в путь с войском, он сказал (Коран, 2:249)
Когда они показались перед Джалутом (Голиафом) и его войском, то сказали (Коран, 2:250)
Они разгромили их по воле Аллаха. Давуд (Давид) убил Джалута (Голиафа), и Аллах даровал ему царство и мудрость и научил его тому, чему пожелал. Если бы Аллах не сдерживал одних людей посредством других, то земля пришла бы в расстройство. Однако Аллах милостив к мирам. (Коран, 2:251)
Таковы аяты Аллаха. Мы читаем их тебе истинно, и ты - один из посланников. (Коран, 2:252)
Таковы посланники. Одним из них Мы отдали предпочтение перед другими. Среди них были такие, с которыми говорил Аллах, а некоторых из них Аллах возвысил до степеней. Мы даровали Исе (Иисусу), сыну Марьям (Марии), ясные знамения и поддержали его Святым Духом (Джибрилем). Если бы Аллах пожелал, то следующие за ними поколения не сражались бы друг с другом после того, как к ним явились ясные знамения. Однако они разошлись во мнениях, одни из них уверовали, а другие не уверовали. Если бы Аллах пожелал, то они не сражались бы друг с другом, но Аллах вершит то, что пожелает. (Коран, 2:253)
О те, которые уверовали! Делайте пожертвования из того, чем Мы наделили вас, до наступления дня, когда не будет ни торговли, ни дружбы, ни заступничества. А неверующие являются беззаконниками. (Коран, 2:254)
Аллах - нет божества, кроме Него, Живого, Вседержителя. Им не овладевают ни дремота, ни сон. Ему принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Кто станет заступаться перед Ним без Его дозволения? Он знает их будущее и прошлое. Они постигают из Его знания только то, что Он пожелает. Его Престол (Подножие Трона) объемлет небеса и землю, и не тяготит Его оберегание их. Он - Возвышенный, Великий. (Коран, 2:255)
Нет принуждения в религии. Прямой путь уже отличился от заблуждения. Кто не верует в тагута, а верует в Аллаха, тот ухватился за самую надежную рукоять, которая никогда не сломается. Аллах - Слышащий, Знающий. (Коран, 2:256)
Аллах - Покровитель тех, которые уверовали. Он выводит их из мраков к свету. А покровителями и помощниками неверующих являются тагуты, которые выводят их из света к мракам. Они являются обитателями Огня и пребудут там вечно. (Коран, 2:257)
Не знаешь ли ты о том, кто спорил с Ибрахимом (Авраамом) относительно его Господа, поскольку Аллах даровал ему царство? Ибрахим (Авраам) сказал ему (Коран, 2:258)
Или над тем, кто проходил мимо селения, разрушенного до основания? Он сказал (Коран, 2:259)
Вот сказал Ибрахим (Авраам) (Коран, 2:260)
Притчей о тех, кто расходует свое имущество на пути Аллаха, является притча о зерне, из которого выросло семь колосьев, и в каждом колосе - по сто зерен. Аллах увеличивает награду, кому пожелает. Аллах - Объемлющий, Знающий. (Коран, 2:261)
Тем, кто расходует свое имущество на пути Аллаха и не сопровождает свои пожертвования попреками и оскорблениями, уготована награда у их Господа. Они не познают страха и не будут опечалены. (Коран, 2:262)
Доброе слово и прощение лучше милостыни, за которой следует обидный попрек. Аллах - Богатый, Выдержанный. (Коран, 2:263)
О те, которые уверовали! Не делайте ваши подаяния тщетными своими попреками и оскорблениями, подобно тому, кто расходует свое имущество ради показухи и не веруют при этом в Аллаха и в Последний день. Притчей о нем является притча о гладкой скале, покрытой слоем земли. Но вот выпал ливень и оставил скалу голой. Они не властны ни над чем из того, что приобрели. Аллах не ведет прямым путем неверующих людей. (Коран, 2:264)
Притчей о тех, которые расходуют свое имущество, чтобы снискать довольство Аллаха и укрепить себя, является притча о саде на холме. Если его оросит ливень, он приносит плоды вдвойне. Если же его не оросит ливень, то ему бывает достаточно моросящего дождя. Аллах видит то, что вы совершаете. (Коран, 2:265)
Захочет ли кто-нибудь из вас, если у него будет сад из финиковых пальм и виноградника, в котором текут реки и растут всякие плоды, чтобы его сад был поражен огненным вихрем и сгорел, когда его постигнет старость, а его дети будут еще слабы? Так Аллах разъясняет вам знамения, - быть может, вы поразмыслите. (Коран, 2:266)
О те, которые уверовали! Делайте пожертвования из приобретенных вами благ и того, что Мы взрастили для вас на земле, и не стремитесь раздать в качестве пожертвования дурное, чего бы вы сами не взяли, пока не зажмурили глаза. И знайте, что Аллах - Богатый, Достохвальный. (Коран, 2:267)
Дьявол угрожает вам бедностью и велит творить мерзость. Аллах же обещает вам прощение от Него и милость. Аллах - Объемлющий, Знающий. (Коран, 2:268)
Он дарует мудрость, кому пожелает, и тот, кому дарована мудрость, награжден великим благом. Однако поминают назидание только обладающие разумом. (Коран, 2:269)
Что бы вы ни потратили, какой бы обет вы ни дали, Аллах знает об этом. Но для беззаконников нет помощников. (Коран, 2:270)
Если вы раздаете милостыню открыто, то это прекрасно. Но если вы скрываете это и раздаете ее неимущим, то это еще лучше для вас. Он простит вам некоторые из ваших прегрешений. Аллах ведает о том, что вы совершаете. (Коран, 2:271)
Вести их прямым путем - не твоя обязанность, ибо Аллах ведет прямым путем, кого пожелает. Все, что вы расходуете, идет на пользу вам самим. Вы расходуете это только из стремления к Лику Аллаха. Какое бы добро вы ни израсходовали, вам воздастся сполна, и с вами не поступят несправедливо. (Коран, 2:272)
Милостыня полагается неимущим, которые задержаны на пути Аллаха или не могут передвигаться по земле. Неосведомленный считает их богачами по причине их скромности. Ты узнаешь их по приметам (Коран, 2:273)
Тем, кто расходует свое имущество ночью и днем, тайно и явно, уготована награда у их Господа. Они не познают страха и не будут опечалены. (Коран, 2:274)
Те, которые пожирают лихву, восстанут, как восстает тот, кого дьявол поверг своим прикосновением. Это потому, что они говорили (Коран, 2:275)
Аллах уничтожает лихву и приумножает пожертвования. Аллах не любит всяких неблагодарных (или неверующих) грешников. (Коран, 2:276)
Воистину, тем, которые уверовали и вершили праведные деяния, совершали намаз и выплачивали закят, уготована награда у их Господа. Они не познают страха и не будут опечалены. (Коран, 2:277)
О те, которые уверовали! Бойтесь Аллаха и не берите оставшуюся часть лихвы, если только вы являетесь верующими. (Коран, 2:278)
Но если вы не сделаете этого, то знайте, что Аллах и Его Посланник объявляют вам войну. А если вы раскаетесь, то вам останется ваш первоначальный капитал. Вы не поступите несправедливо, и с вами не поступят несправедливо. (Коран, 2:279)
Если должник находится в трудном положении, то дайте ему отсрочку, пока его положение не улучшится. Но дать милостыню будет лучше для вас, если бы вы только знали! (Коран, 2:280)
Бойтесь того дня, когда вы будете возвращены к Аллаху. Тогда каждый человек сполна получит то, что приобрел, и с ними не поступят несправедливо. (Коран, 2:281)
О те, которые уверовали! Если вы заключаете договор о долге на определенный срок, то записывайте его, и пусть писарь записывает его справедливо. Писарь не должен отказываться записать его так, как его научил Аллах. Пусть он пишет, и пусть берущий взаймы диктует и страшится Аллаха, своего Господа, и ничего не убавляет из него. А если берущий взаймы слабоумен, немощен или не способен диктовать самостоятельно, пусть его доверенное лицо диктует по справедливости. В качестве свидетелей призовите двух мужчин из вашего числа. Если не будет двух мужчин, то одного мужчину и двух женщин, которых вы согласны признать свидетелями, и если одна из них ошибется, то другая напомнит ей. Свидетели не должны отказываться, если их приглашают. Не тяготитесь записать договор, будь он большим или малым, вплоть до указания его срока. Так будет справедливее перед Аллахом, убедительнее для свидетельства и лучше для избежания сомнений. Но если вы заключаете наличную сделку и расплачиваетесь друг с другом на месте, то на вас не будет греха, если вы не запишите ее. Но призывайте свидетелей, если вы заключаете торговый договор, и не причиняйте вреда писарю и свидетелю. Если же вы поступите так, то совершите грех. Бойтесь Аллаха - Аллах обучает вас. Аллах ведает о всякой вещи. (Коран, 2:282)
Если вы окажетесь в поездке и не найдете писаря, то назначьте залог, который можно получить в руки. Но если один из вас доверяет другому, то пусть тот, кому доверено, вернет доверенное ему и убоится Аллаха, своего Господа. Не скрывайте свидетельства. А у тех, кто скрывает его, сердце поражено грехом. Аллаху известно о том, что вы совершаете. (Коран, 2:283)
Аллаху принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Обнаружите ли вы то, что в ваших душах, или утаите, Аллах предъявит вам счет за это. Он прощает, кого пожелает, и причиняет мучения, кому пожелает. Аллах способен на всякую вещь. (Коран, 2:284)
Посланник и верующие уверовали в то, что ниспослано ему от Господа. Все они уверовали в Аллаха, Его ангелов, Его Писания и Его посланников. Они говорят (Коран, 2:285)
Аллах не возлагает на человека сверх его возможностей. Ему достанется то, что он приобрел, и против него будет то, что он приобрел. Господь наш! Не наказывай нас, если мы позабыли или ошиблись. Господь наш! Не возлагай на нас бремя, которое Ты возложил на наших предшественников. Господь наш! Не обременяй нас тем, что нам не под силу. Будь снисходителен к нам! Прости нас и помилуй! Ты - наш Покровитель. Помоги же нам одержать верх над неверующими людьми. (Коран, 2:286)
Алиф. Лам. Мим. (Коран, 3:1)
Аллах - нет божества, кроме Него, Живого, Вседержителя. (Коран, 3:2)
Он ниспослал тебе Писание с истиной в подтверждение того, что было до него. Он ниспослал Таурат (Тору) и Инджил (Евангелие), (Коран, 3:3)
которые прежде были руководством для людей. Он также ниспослал Различение (Коран). Воистину, тем, кто не верует в знамения Аллаха, уготованы тяжкие мучения, ведь Аллах - Могущественный, Способный на возмездие. (Коран, 3:4)
Воистину, ничто не скроется от Аллаха ни на земле, ни на небесах. (Коран, 3:5)
Он - Тот, Кто придает вам в утробах такой облик, какой пожелает. Нет божества, кроме Него, Могущественного, Мудрого. (Коран, 3:6)
Он - Тот, Кто ниспослал тебе Писание, в котором есть ясно изложенные аяты, составляющие мать Писания, а также другие аяты, являющиеся иносказательными. Те, чьи сердца уклоняются в сторону, следуют за иносказательными аятами, желая посеять смуту и добиться толкования, хотя толкования этого не знает никто, кроме Аллаха. А обладающие основательными знаниями говорят (Коран, 3:7)
Господь наш! Не уклоняй наши сердца в сторону после того, как Ты наставил нас на прямой путь, и даруй нам милость от Себя, ведь Ты - Дарующий! (Коран, 3:8)
Господь наш! Ты соберешь людей в день, в котором нет сомнения. Воистину, Аллах не нарушает обещания. (Коран, 3:9)
Ни богатство, ни дети ничем не помогут перед Аллахом тем, кто не уверовал. Они являются растопкой для Огня. (Коран, 3:10)
Таким же образом вели себя сородичи Фараона и те, которые жили до них. Они сочли ложью Наши знамения, и Аллах схватил их за грехи, ведь Аллах суров в наказании. (Коран, 3:11)
Скажи тем, которые не уверовали (Коран, 3:12)
Знамением для вас стали две армии при Бадре (Коран, 3:13)
Приукрашена для людей любовь к удовольствиям, доставляемым женщинами, сыновьями, накопленными кантарами золота и серебра, прекрасными конями, скотиной и нивами. Таково преходящее удовольствие мирской жизни, но у Аллаха есть лучшее место возвращения. (Коран, 3:14)
Скажи (Коран, 3:15)
которые говорят (Коран, 3:16)
Они терпеливы, правдивы, смиренны, делают пожертвования и просят прощения перед рассветом. (Коран, 3:17)
Аллах засвидетельствовал, что нет божества, кроме Него, а также ангелы и обладающие знанием. Он поддерживает справедливость. Нет божества, кроме Него, Могущественного, Мудрого. (Коран, 3:18)
Воистину, религией у Аллаха является ислам. Те, кому было даровано Писание, впали в разногласия только после того, как к ним явилось знание, по причине зависти и несправедливого отношения друг к другу. Если кто не уверовал в знамения Аллаха, то ведь Аллах скор на расчет. (Коран, 3:19)
Если они станут препираться с тобой, то скажи (Коран, 3:20)
Тех, которые не веруют в знамения Аллаха, и убивают пророков, не имея на это никакого права, и убивают тех из людей, которые повелевают поступать справедливо, обрадуй мучительными страданиями. (Коран, 3:21)
Их деяния окажутся тщетными в этом мире и в Последней жизни, и не будет у них помощников. (Коран, 3:22)
Разве ты не видел, что тех, кому была дарована часть Писания, призывают к Писанию Аллаха, дабы оно рассудило между ними, но часть из них отворачивается с отвращением? (Коран, 3:23)
Это потому, что они говорят (Коран, 3:24)
А что произойдет, когда Мы соберем их в тот день, в котором нет сомнения, когда каждая душа сполна получит то, что она приобрела, и когда с ними не поступят несправедливо? (Коран, 3:25)
Скажи (Коран, 3:26)
Ты удлиняешь день за счет ночи и удлиняешь ночь за счет дня. Ты выводишь живое из мертвого и выводишь мертвое из живого. Ты даруешь удел без счета, кому пожелаешь». (Коран, 3:27)
Верующие не должны считать неверующих своими помощниками и друзьями вместо верующих. А кто поступает так, тот не имеет никакого отношения к Аллаху, за исключением тех случаев, когда вы действительно опасаетесь их. Аллах предостерегает вас от Самого Себя, и к Аллаху предстоит прибытие. (Коран, 3:28)
Скажи (Коран, 3:29)
В тот день, когда каждая душа увидит все добро и зло, которое она совершила, ей захочется, чтобы между ней и между ее злодеяниями было огромное расстояние. Аллах предостерегает вас от Самого Себя. Аллах сострадателен к рабам. (Коран, 3:30)
Скажи (Коран, 3:31)
Скажи (Коран, 3:32)
Воистину, Аллах избрал и возвысил над мирами Адама, Нуха (Ноя), род Ибрахима (Авраама) и род Имрана. (Коран, 3:33)
Одни из них были потомками других. Аллах - Слышащий, Знающий. (Коран, 3:34)
Вот сказала жена Имрана (Коран, 3:35)
Когда она родила ее, то сказала (Коран, 3:36)
Господь принял ее прекрасным образом, вырастил достойно и поручил ее Закарии (Захарии). Каждый раз, когда Закария (Захария) входил к ней в молельню, он находил возле нее пропитание. Он сказал (Коран, 3:37)
Тогда Закария (Захария) воззвал к своему Господу, сказав (Коран, 3:38)
Когда он стоял на молитве в молельне, ангелы воззвали к нему (Коран, 3:39)
Закария (Захария) сказал (Коран, 3:40)
Закария (Захария) сказал (Коран, 3:41)
Вот сказали ангелы (Коран, 3:42)
О Марьям (Мария)! Будь смиренной перед Господом твоим, падай ниц и кланяйся вместе с теми, кто кланяется». (Коран, 3:43)
Это - часть рассказов о сокровенном, которое Мы сообщаем тебе в откровении. Ты не был с ними, когда они бросали свои письменные трости, чтобы решить, кто из них будет опекать Марьям (Марию). Ты не был с ними, когда они препирались. (Коран, 3:44)
Вот сказали ангелы (Коран, 3:45)
Он будет разговаривать с людьми в колыбели и взрослым и станет одним из праведников». (Коран, 3:46)
Она сказала (Коран, 3:47)
Он научит его Писанию и мудрости, Таурату (Торе) и Инджилу (Евангелию). (Коран, 3:48)
Он сделает его посланником к сынам Исраила (Израиля). Он скажет (Коран, 3:49)
Я пришел, чтобы подтвердить истинность того, что было в Таурате (Торе) до меня, и чтобы разрешить вам часть того, что было вам запрещено. Я принес вам знамение от вашего Господа. Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне. (Коран, 3:50)
Воистину, Аллах - мой Господь и ваш Господь. Поклоняйтесь же Ему, ибо таков прямой путь!»». (Коран, 3:51)
Когда Иса (Иисус) почувствовал их неверие, он сказал (Коран, 3:52)
Господь наш! Мы уверовали в то, что Ты ниспослал, и последовали за посланником. Запиши же нас в число свидетельствующих». (Коран, 3:53)
Они (неверующие) хитрили, и Аллах хитрил, а ведь Аллах - Наилучший из хитрецов. (Коран, 3:54)
Вот сказал Аллах (Коран, 3:55)
Тех, которые не уверовали, Я подвергну тяжким мучениям в этом мире и в Последней жизни, и не будет у них помощников». (Коран, 3:56)
Тех же, которые уверовали и совершали праведные деяния, Он одарит вознаграждением сполна. Воистину, Аллах не любит беззаконников. (Коран, 3:57)
Это и есть то, что Мы читаем тебе из аятов и мудрого Напоминания. (Коран, 3:58)
Воистину, Иса (Иисус) перед Аллахом подобен Адаму. Он сотворил его из праха, а затем сказал ему (Коран, 3:59)
Истина - от твоего Господа. Посему не будь в числе тех, кто сомневается. (Коран, 3:60)
Тому, кто станет препираться с тобой относительно него после того, что к тебе явилось из знания, скажи (Коран, 3:61)
Воистину, это - правдивый рассказ. Нет иного божества, кроме Аллаха, и, воистину, Аллах - Могущественный, Мудрый. (Коран, 3:62)
Если же они отвернутся, то ведь Аллаху известно о тех, кто распространяет нечестие. (Коран, 3:63)
Скажи (Коран, 3:64)
О люди Писания! Почему вы препираетесь относительно Ибрахима (Авраама), ведь Таурат (Тора) и Инджил (Евангелие) были ниспосланы только после него. Неужели вы не разумеете? (Коран, 3:65)
Вы были людьми, которые препирались относительно того, что им известно. Почему же теперь вы препираетесь относительно того, что вам неизвестно? Аллах знает, а вы не знаете. (Коран, 3:66)
Ибрахим (Авраам) не был ни иудеем, ни христианином. Он был ханифом, мусульманином и не был из числа многобожников. (Коран, 3:67)
Воистину, самыми близкими к Ибрахиму (Аврааму) людьми являются те, которые последовали за ним, а также этот Пророк (Мухаммад) и верующие. Аллах же является Покровителем верующих. (Коран, 3:68)
Часть людей Писания желает ввести вас в заблуждение. Однако они вводят в заблуждение только самих себя и не ощущают этого. (Коран, 3:69)
О люди Писания! Почему вы не веруете в знамения Аллаха, хотя сами свидетельствуете? (Коран, 3:70)
О люди Писания! Почему вы облекаете истину ложью и скрываете истину, хотя сами знаете об этом? (Коран, 3:71)
Часть людей Писания говорит (Коран, 3:72)
Верьте только тем, кто последовал вашей религии, дабы никто не получил то, что получили вы, и не препирался с вами перед вашим Господом». Скажи (Коран, 3:73)
Он избирает для Своей милости, кого пожелает. Аллах обладает великой милостью. (Коран, 3:74)
Среди людей Писания есть такой, который вернет тебе целый кантар, если ты доверишь его ему; но есть и такой, который, если ты доверишь ему всего один динар, не вернет его тебе, пока ты не встанешь у него над душой. Они поступают так, потому что говорят (Коран, 3:75)
О нет! Если кто выполняет обязательство и боится Аллаха, то ведь Аллах любит богобоязненных. (Коран, 3:76)
Воистину, тем, которые продают завет с Аллахом и свои клятвы за ничтожную цену, нет доли в Последней жизни. Аллах не станет говорить с ними, не посмотрит на них в День воскресения и не очистит их. Им уготованы мучительные страдания. (Коран, 3:77)
Среди них есть такие, которые искажают Писание своими языками, чтобы вы приняли за Писание то, что не относится к нему. Они говорят (Коран, 3:78)
Если Аллах даровал человеку Писание, власть (знание или умение принимать решения) и пророчество, то ему не подобает говорить людям (Коран, 3:79)
Ему также не подобает приказывать вам признавать ангелов и пророков своими господами. Разве он станет приказывать вам совершить неверие после того, как вы стали мусульманами? (Коран, 3:80)
Вот Аллах взял завет с пророков (Коран, 3:81)
Те же, которые отвернутся после этого, являются нечестивцами. (Коран, 3:82)
Неужели они ищут иной религии, помимо религии Аллаха, в то время, как Ему покорились все, кто на небесах и на земле, по своей воле или по принуждению, и к Нему они будут возвращены. (Коран, 3:83)
Скажи (Коран, 3:84)
От того, кто ищет иную религию помимо ислама, это никогда не будет принято, и в Последней жизни он окажется среди потерпевших урон. (Коран, 3:85)
Как же Аллах наставит на прямой путь людей, которые стали неверующими после того, как уверовали и засвидетельствовали правдивость Посланника, и после того, как к ним явились ясные знамения? Аллах не ведет прямым путем несправедливых людей. (Коран, 3:86)
Их воздаянием является проклятие Аллаха, ангелов и всех людей. (Коран, 3:87)
Они пребудут там (под проклятием или в Аду) вечно! Их мучения не будут облегчены, и они не получат отсрочки, (Коран, 3:88)
кроме тех, которые раскаялись после этого и исправили содеянное. Воистину, Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 3:89)
Воистину, от тех, которые стали неверующими после того, как уверовали, а потом приумножили свое неверие, не будет принято их покаяние. Они и есть заблудшие. (Коран, 3:90)
Воистину, от тех, которые не уверовали и умерли неверующими, не будет принято даже золото размером с землю, если кто-нибудь из них попытается откупиться этим. Им уготованы мучительные страдания, и не будет у них помощников. (Коран, 3:91)
Вы не обретете благочестия, пока не будете расходовать из того, что вы любите, и что бы вы ни расходовали, Аллах ведает об этом. (Коран, 3:92)
Любая пища была дозволена сынам Исраила (Израиля), кроме той, которую Исраил (Израиль) запретил самому себе до ниспослания Таурата (Торы). Скажи (Коран, 3:93)
Те же, которые станут возводить навет на Аллаха после этого, являются беззаконниками. (Коран, 3:94)
Скажи (Коран, 3:95)
Воистину, первым домом, который воздвигнут для людей, является тот, что находится в Бекке (Мекке). Он воздвигнут как благословение и руководство для миров. (Коран, 3:96)
В нем есть ясные знамения - место Ибрахима (Авраама). Кто войдет в него, окажется в безопасности. Люди обязаны перед Аллахом совершить хадж к Дому (Каабе), если они способны проделать этот путь. Если же кто не уверует, то ведь Аллах не нуждается в мирах. (Коран, 3:97)
Скажи (Коран, 3:98)
Скажи (Коран, 3:99)
О те, которые уверовали! Если вы покоритесь некоторым из тех, кому было даровано Писание, то они обратят вас в неверующих после того, как вы уверовали. (Коран, 3:100)
Как вы можете не веровать в то время, как вам читают знамения Аллаха, а Его Посланник находится среди вас? Кто крепко держится за Аллаха, тот действительно наставлен на прямой путь. (Коран, 3:101)
О те, которые уверовали! Бойтесь Аллаха должным образом и умирайте не иначе, как будучи мусульманами! (Коран, 3:102)
Крепко держитесь за вервь Аллаха все вместе и не разделяйтесь. Помните о милости, которую Аллах оказал вам, когда вы были врагами, а Он сплотил ваши сердца, и по Его милости вы стали братьями. Вы были на краю Огненной пропасти, и Он спас вас от нее. Так Аллах разъясняет вам Свои знамения, - быть может, вы последуете прямым путем. (Коран, 3:103)
Пусть среди вас будет группа людей, которые будут призывать к добру, повелевать одобряемое и запрещать предосудительное. Именно они окажутся преуспевшими. (Коран, 3:104)
Не походите на тех, которые разделились и впали в разногласия после того, как к ним явились ясные знамения. Именно им уготованы великие мучения (Коран, 3:105)
в тот день, когда одни лица побелеют, а другие - почернеют. Тем, чьи лица почернеют, будет сказано (Коран, 3:106)
Те же, чьи лица побелеют, окажутся в милости Аллаха. Они пребудут там вечно. (Коран, 3:107)
Таковы аяты Аллаха, которые Мы читаем тебе истинно. Аллах не желает поступать с мирами несправедливо. (Коран, 3:108)
Аллаху принадлежит то, что на небесах и на земле, и к Аллаху возвращаются дела. (Коран, 3:109)
Вы являетесь лучшей из общин, появившейся на благо человечества, повелевая совершать одобряемое, удерживая от предосудительного и веруя в Аллаха. Если бы люди Писания уверовали, то это было бы лучше для них. Среди них есть верующие, но большинство из них - нечестивцы. (Коран, 3:110)
Они не причинят вам никакого вреда, кроме досаждения. Если же они станут сражаться с вами, то повернутся к вам спиной, после чего им не будет оказана помощь. (Коран, 3:111)
Где бы их ни застали, их постигает унижение, если только они не окажутся под покровительством Аллаха и покровительством людей. Они попали под гнев Аллаха, и их постигла бедность. Это - за то, что они не веровали в знамения Аллаха и несправедливо убивали пророков. Это - за то, что они ослушались и преступали границы дозволенного. (Коран, 3:112)
Не все они одинаковы. Среди людей Писания есть праведные люди, которые читают аяты Аллаха по ночам, падая ниц. (Коран, 3:113)
Они веруют в Аллаха и в Последний день, велят творить одобряемое, запрещают предосудительное и торопятся совершать добрые дела. Они являются одними из праведников. (Коран, 3:114)
Какой бы добрый поступок они ни совершили, ничто не будет отвергнуто от них. Ведь Аллах знает богобоязненных. (Коран, 3:115)
Ни имущество, ни дети ничем не помогут перед Аллахом тем, которые не уверовали. Они будут обитателями Огня и пребудут там вечно. (Коран, 3:116)
То, что они расходуют в этой мирской жизни, подобно морозному (или завывающему; или огненному) ветру, который поразил ниву людей, поступивших несправедливо по отношению к себе, а затем погубил ее. Аллах не был несправедлив к ним - они сами поступали несправедливо по отношению к себе. (Коран, 3:117)
О те, которые уверовали! Не берите своими помощниками тех, кто не из вас. Они не упускают случая навредить вам и радуются вашим трудностям. Ненависть уже проявилась у них на устах, но в их сердцах кроется еще большая ненависть. Мы уже разъяснили вам знамения, если вы только разумеете! (Коран, 3:118)
Вот вы любите их, а они вас не любят. И вы верите во все Писания. Когда они встречаются с вами, то говорят (Коран, 3:119)
Если с вами случается доброе, это огорчает их; если же вас постигает беда, они радуются. Но если вы будете терпеливы и богобоязненны, то их козни не причинят вам никакого вреда. Воистину, Аллах объемлет все, что они совершают. (Коран, 3:120)
Вот ты покинул свою семью рано утром, чтобы расставить верующих по местам для сражения при Ухуде. Аллах - Слышащий, Знающий. (Коран, 3:121)
Когда два отряда среди вас готовы были пасть духом, Аллах был их Покровителем. Пусть же на Аллаха уповают верующие! (Коран, 3:122)
Аллах уже оказал вам поддержку при Бадре, когда вы были слабы. Бойтесь же Аллаха, - быть может, вы будете благодарны. (Коран, 3:123)
Вот ты сказал верующим (Коран, 3:124)
Конечно, да! Если же вы будете терпеливы и богобоязненны, и если враги нападут на вас прямо сейчас, то ваш Господь поможет вам пятью тысячами меченых ангелов. (Коран, 3:125)
Аллах сделал это всего лишь благой вестью для вас и сделал это, чтобы ваши сердца утешились благодаря этому, поскольку победа приходит только от Могущественного и Мудрого Аллаха, (Коран, 3:126)
и дабы отсечь от неверующих одну часть или разгромить их так, чтобы они вернулись разочарованными. (Коран, 3:127)
Ты не принимаешь никакого решения. Аллах же либо примет их покаяния, либо накажет их, ведь они являются беззаконниками. (Коран, 3:128)
Аллаху принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Он прощает, кого пожелает, и подвергает мучениям, кого пожелает. Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 3:129)
О те, которые уверовали! Не пожирайте лихву в многократно умноженном размере и бойтесь Аллаха, - быть может, вы преуспеете. (Коран, 3:130)
Бойтесь Огня, который уготован неверующим. (Коран, 3:131)
Повинуйтесь Аллаху и Посланнику, - быть может, вы будете помилованы. (Коран, 3:132)
Стремитесь к прощению вашего Господа и Раю, ширина которого равна небесам и земле, уготованному для богобоязненных, (Коран, 3:133)
которые делают пожертвования в радости и в горе, сдерживают гнев и прощают людей. Воистину, Аллах любит творящих добро. (Коран, 3:134)
Тем же, которые, совершив мерзкий поступок или несправедливо поступив против самих себя, помянули Аллаха и попросили прощения за свои грехи, - ведь кто прощает грехи, кроме Аллаха? - и тем, которые сознательно не упорствуют в том, что они совершили, (Коран, 3:135)
воздаянием будут прощение от их Господа и Райские сады, в которых текут реки и в которых они пребудут вечно. Как же прекрасно воздаяние тружеников! (Коран, 3:136)
До вас также случалось подобное (люди подвергались искушению, подобному тому, которому верующие подверглись во время сражения при Ухуде). Постранствуйте по земле и посмотрите, каким был конец тех, кто считал лжецами посланников. (Коран, 3:137)
Это есть разъяснение людям, верное руководство и увещевание для богобоязненных. (Коран, 3:138)
Не слабейте и не печальтесь, в то время как вы будете на высоте, если вы действительно являетесь верующими. (Коран, 3:139)
Если вам нанесена рана, то ведь подобная рана уже была нанесена и тем людям. Мы чередуем дни (счастье и несчастье) для людей, чтобы Аллах узнал уверовавших и избрал среди вас павших мучеников, ведь Аллах не любит беззаконников, (Коран, 3:140)
и чтобы Аллах очистил тех, которые уверовали, и уничтожил неверующих. (Коран, 3:141)
Или вы полагали, что войдете в Рай, пока Аллах не узнал тех из вас, кто сражался и кто был терпелив? (Коран, 3:142)
Вы действительно желали смерти, пока не встретились с ней. Теперь вы увидели ее воочию. (Коран, 3:143)
Мухаммад является всего лишь Посланником. До него тоже были посланники. Неужели, если он умрет или будет убит, вы обратитесь вспять? Кто обратится вспять, тот ничуть не навредит Аллаху. Аллах же вознаградит благодарных. (Коран, 3:144)
Ни одна душа не умирает, кроме как с дозволения Аллаха, в предписанный срок. Тому, кто желает вознаграждения в этом мире, Мы дадим его, и тому, кто желает вознаграждения в Последней жизни, Мы дадим его. Мы вознаградим благодарных. (Коран, 3:145)
Сколько было пророков, рядом с которыми сражалось много набожных верующих! Они не пали духом оттого, что постигло их на пути Аллаха, не проявили слабости и не смирились. Ведь Аллах любит терпеливых. (Коран, 3:146)
Они не произносили ничего, кроме слов (Коран, 3:147)
Аллах даровал им вознаграждение в этом мире и прекрасное вознаграждение в Последней жизни. Ведь Аллах любит творящих добро. (Коран, 3:148)
О те, которые уверовали! Если вы подчинитесь неверующим, то они обратят вас вспять, и вы вернетесь потерпевшими убыток. (Коран, 3:149)
О нет! Аллах является вашим Покровителем. Он - Наилучший из помощников. (Коран, 3:150)
Мы вселим ужас в сердца неверующих за то, что они приобщали к Аллаху сотоварищей, о которых Он не ниспослал никакого доказательства. Их пристанищем будет Огонь. Как же скверна обитель беззаконников! (Коран, 3:151)
Аллах исполнил данное вам обещание, когда вы уничтожали их с Его дозволения, пока вы не пали духом, не стали спорить относительно приказа и не ослушались после того, как Он показал вам то, что вы любите. Среди вас есть такие, которые желают этот мир, и такие, которые желают Последнюю жизнь. После этого Он заставил вас бежать от них, чтобы испытать вас. Он уже простил вас, ведь Аллах оказывает милость к верующим. (Коран, 3:152)
Вот вы бросились бежать, не оглядываясь друг на друга, тогда как Посланник призывал вас, находясь в последних (ближайших к противнику) рядах, и Аллах воздал вам печалью за печаль, чтобы вы не скорбели о том, что было вами упущено, и о том, что поразило вас. Аллаху известно о том, что вы совершаете. (Коран, 3:153)
После печали Он ниспослал вам успокоение - дремоту, охватившую некоторых из вас. Другие же были озабочены размышлениями о себе. Они несправедливо думали об Аллахе, как это делали во времена невежества, говоря (Коран, 3:154)
Тех из вас, которые повернули назад в тот день, когда встретились два войска при Ухуде, дьявол заставил поскользнуться по причине некоторых их поступков. Аллах уже простил их, ведь Аллах - Прощающий, Выдержанный. (Коран, 3:155)
О те, которые уверовали! Не будьте похожи на неверующих, которые сказали о своих братьях, когда они странствовали по земле или участвовали в походе (Коран, 3:156)
Если вы будете убиты на пути Аллаха или умрете, то прощение от Аллаха и милость окажутся лучше того, что они накапливают. (Коран, 3:157)
Если вы умрете или будете убиты, то вы непременно будете собраны к Аллаху. (Коран, 3:158)
По милости Аллаха ты был мягок по отношению к ним. А ведь если бы ты был грубым и жестокосердным, то они непременно покинули бы тебя. Прости же их, попроси для них прощения и советуйся с ними о делах. Когда же ты примешь решение, то уповай на Аллаха, ведь Аллах любит уповающих. (Коран, 3:159)
Если Аллах окажет вам поддержку, то никто не одолеет вас. Если же Он лишит вас поддержки, то кто же поможет вам вместо Него? Пусть же на Аллаха уповают верующие. (Коран, 3:160)
Пророку не подобает незаконно присваивать трофеи. Тот, кто незаконно присваивает трофеи, придет в День воскресения с тем, что он присвоил. Затем каждая душа сполна получит то, что она заработала, и с ними не поступят несправедливо. (Коран, 3:161)
Разве тот, кто последовал за довольством Аллаха, подобен тому, кто привел в ярость Аллаха и чьим пристанищем будет Геенна?! Как же скверно это место прибытия! (Коран, 3:162)
Они займут разные ступени перед Аллахом, ведь Аллах видит то, что они совершают. (Коран, 3:163)
Аллах уже оказал милость верующим, когда отправил к ним Пророка из них самих, который читает им Его аяты, очищает их и обучает их Писанию и мудрости, хотя прежде они находились в очевидном заблуждении. (Коран, 3:164)
Когда несчастье постигло вас после того, как вы причинили вдвое большее несчастье, вы сказали (Коран, 3:165)
То, что постигло вас в тот день, когда встретились две армии при Ухуде, произошло с дозволения Аллаха для того, чтобы Он узнал верующих (Коран, 3:166)
и узнал лицемеров. Им было сказано (Коран, 3:167)
Они сказали своим братьям, отсиживаясь дома (Коран, 3:168)
Никоим образом не считай мертвыми тех, которые были убиты на пути Аллаха. Нет, они живы и получают удел у своего Господа, (Коран, 3:169)
радуясь тому, что Аллах даровал им по Своей милости, и ликуя от того, что их последователи, которые еще не присоединились к ним, не познают страха и не будут опечалены. (Коран, 3:170)
Они радуются милости Аллаха и щедрости и тому, что Аллах не теряет награды верующих, (Коран, 3:171)
которые ответили Аллаху и Посланнику после того, как им нанесли ранение. Тем из них, которые вершили добро и были богобоязненны, уготована великая награда. (Коран, 3:172)
Люди сказали им (Коран, 3:173)
Они вернулись с милостью от Аллаха и щедротами. Зло не коснулось их, и они последовали за довольством Аллаха. Воистину, Аллах обладает великой милостью. (Коран, 3:174)
Это всего лишь дьявол пугает вас своими помощниками. Не бойтесь их, а бойтесь Меня, если вы являетесь верующими. (Коран, 3:175)
Пусть не печалят тебя те, которые спешат к неверию. Они ничем не навредят Аллаху. Аллах желает лишить их доли в Последней жизни, и им уготованы великие мучения. (Коран, 3:176)
Те, которые купили неверие за веру, не причинят никакого вреда Аллаху, и им уготованы мучительные страдания. (Коран, 3:177)
Пусть неверующие не думают, что предоставленная Нами отсрочка является благом для них. Мы предоставляем им отсрочку для того, чтобы они приумножили свои грехи. Им уготованы унизительные мучения. (Коран, 3:178)
Аллах не оставит верующих в том положении, в котором вы находитесь, пока не отличит скверного от благого. Аллах не откроет вам сокровенное знание, однако Аллах избирает среди Своих посланников того, кого пожелает. Уверуйте же в Аллаха и Его посланников, ведь если вы уверуете и будете богобоязненны, то получите великую награду. (Коран, 3:179)
Пусть не думают те, которые скупятся расходовать то, что Аллах даровал им по Своей милости, что поступать так лучше для них. Напротив, это хуже для них. В День воскресения их шеи будут обернуты тем, что они жалели. Аллаху принадлежит наследие небес и земли, и Аллах ведает о том, что вы совершаете. (Коран, 3:180)
Аллах услышал слова тех, которые сказали (Коран, 3:181)
Это - за то, что приготовили ваши руки, ведь Аллах не поступает несправедливо с рабами». (Коран, 3:182)
Они сказали (Коран, 3:183)
Если они сочтут тебя лжецом, то ведь лжецами считали многих посланников до тебя, которые принесли ясные знамения, книги и озаряющее Писание. (Коран, 3:184)
Каждая душа вкусит смерть, но только в День воскресения вы получите вашу плату сполна. Кто будет удален от Огня и введен в Рай, тот обретет успех, а земная жизнь - всего лишь наслаждение обольщением. (Коран, 3:185)
Вы непременно будете испытаны своим имуществом и самими собой, и вы непременно услышите от тех, кому было даровано Писание до вас, и от многобожников много неприятных слов. Но если вы будете терпеливы и богобоязненны, то ведь в этих делах надлежит проявлять решимость. (Коран, 3:186)
Вот Аллах взял завет с тех, кому было даровано Писание (Коран, 3:187)
Не думай же, что те, которые радуются своим поступкам и любят, чтобы их хвалили за то, чего они не совершали, спасутся от мучений. Им уготованы мучительные страдания. (Коран, 3:188)
Аллаху принадлежит власть над небесами и землей, и Аллах способен на всякую вещь. (Коран, 3:189)
Воистину, в сотворении небес и земли, а также в смене ночи и дня заключены знамения для обладающих разумом, (Коран, 3:190)
которые поминают Аллаха стоя, сидя и на боку и размышляют о сотворении небес и земли (Коран, 3:191)
Господь наш! Тот, кого Ты ввергнешь в Огонь, будет опозорен, и не будет у беззаконников помощников. (Коран, 3:192)
Господь наш! Мы услышали глашатая (Мухаммада), который призывал к вере (Коран, 3:193)
Господь наш! Даруй нам то, что Ты обещал нам через Своих посланников, и не позорь нас в День воскресения, ведь Ты не нарушаешь обещаний». (Коран, 3:194)
Господь их ответил им (Коран, 3:195)
Пусть не обольщает тебя свобода действий на земле тех, кто не уверовал. (Коран, 3:196)
Это - всего лишь недолгое (или небольшое) удовольствие, а затем их пристанищем будет Геенна. Как же скверно это ложе! (Коран, 3:197)
Но для тех, которые боятся своего Господа, уготованы Райские сады, в которых текут реки. Они пребудут там вечно. Таково угощение от Аллаха, и то, что у Аллаха, будет лучше для благочестивых. (Коран, 3:198)
Воистину, среди людей Писания есть такие, которые веруют в Аллаха и в то, что было ниспослано вам и что было ниспослано им, будучи смиренными перед Аллахом и не продавая знамения Аллаха за ничтожную цену. Их награда ожидает их у их Господа. Воистину, Аллах скор в расчете. (Коран, 3:199)
О те, которые уверовали! Будьте терпеливы, запасайтесь терпением, несите службу на заставах и бойтесь Аллаха, - быть может, вы преуспеете. (Коран, 3:200)
О люди! Бойтесь вашего Господа, Который сотворил вас из одного человека, сотворил из него пару ему и расселил много мужчин и женщин, произошедших от них обоих. Бойтесь Аллаха, именем Которого вы просите друг друга, и бойтесь разрывать родственные связи. Воистину, Аллах наблюдает за вами. (Коран, 4:1)
Отдавайте сиротам их имущество и не меняйте скверное на хорошее. Не пожирайте их имущества вместе со своим. Воистину, это - великий грех. (Коран, 4:2)
Если вы боитесь, что не будете справедливы к сиротам, то женитесь на других женщинах, которые нравятся вам (Коран, 4:3)
Давайте женщинам их брачный дар от чистой души. Если же они по доброй воле отдадут вам часть его, то вкушайте это во благо и на здоровье. (Коран, 4:4)
Не отдавайте неразумным людям вашего имущества, которое Аллах сделал средством вашего существования. Кормите и одевайте их из него и говорите им слово доброе. (Коран, 4:5)
Испытывайте сирот, пока они не достигнут брачного возраста. Если обнаружите в них зрелый разум, то отдавайте им их имущество. Не пожирайте его, излишествуя, в спешке, пока они не вырастут. Кто богат, пусть воздержится, а кто беден, пусть ест по справедливости. Когда вы отдаете им их имущество, то делайте это в присутствии свидетелей. Но довольно того, что Аллах ведет счет. (Коран, 4:6)
Мужчинам принадлежит доля из того, что оставили родители и ближайшие родственники, и женщинам принадлежит доля из того, что оставили родители и ближайшие родственники, будь его мало или много. Таков предписанный удел. (Коран, 4:7)
Если при разделе наследства присутствуют родственники, сироты и бедняки, то одарите их из него и скажите им слово доброе. (Коран, 4:8)
Пусть опасаются те, которые боялись бы за своих немощных потомков, если бы им пришлось оставить их после себя. Пусть они боятся Аллаха и говорят слово правильное. (Коран, 4:9)
Воистину, те, которые несправедливо пожирают имущество сирот, наполняют свои животы Огнем и будут гореть в Пламени. (Коран, 4:10)
Аллах заповедует вам относительно ваших детей (Коран, 4:11)
Вам принадлежит половина того, что оставили ваши жены, если у них нет ребенка. Но если у них есть ребенок, то вам принадлежит четверть того, что они оставили. Таков расчет после вычета по завещанию, которое они завещали, или выплаты долга. Им принадлежит четверть того, что вы оставили, если у вас нет ребенка. Но если у вас есть ребенок, то им принадлежит одна восьмая того, что вы оставили. Таков расчет после вычета по завещанию, которое вы завещали, или выплаты долга. Если мужчина или женщина, которые оставили наследство, не имеют родителей или детей, но имеют брата или сестру, то каждому из них достается одна шестая. Но если их больше, то они имеют равные права на одну треть. Таков расчет после вычета по завещанию, которое он завещал, или выплаты долга, если это не причиняет вреда. Такова заповедь Аллаха, ведь Аллах - Знающий, Выдержанный. (Коран, 4:12)
Таковы ограничения Аллаха. Тех, кто повинуется Аллаху и Его Посланнику, Он введет в Райские сады, в которых текут реки. Они пребудут там вечно. Это и есть великое преуспеяние. (Коран, 4:13)
А тех, кто ослушается Аллаха и Его Посланника и преступает Его ограничения, Он ввергнет в Огонь, в котором они пребудут вечно. Им уготованы унизительные мучения. (Коран, 4:14)
Против тех из ваших женщин, которые совершат мерзкий поступок (прелюбодеяние), призовите в свидетели четырех из вас. Если они засвидетельствуют это, то держите их в домах, пока смерть не покончит с ними или пока Аллах не установит для них иной путь. (Коран, 4:15)
Если двое из вас совершат такой поступок (прелюбодеяние), то подвергните обоих наказанию. Если они раскаются и станут поступать праведно, то оставьте их, ведь Аллах - Принимающий покаяния, Милосердный. (Коран, 4:16)
Воистину, Аллах обязался принимать покаяния тех, которые совершают дурной поступок по своему невежеству и вскоре раскаиваются. Их покаяния Аллах принимает, ведь Аллах - Знающий, Мудрый. (Коран, 4:17)
Но бесполезно покаяние для тех, кто совершает злодеяния, а когда к нему приходит смерть, то говорит (Коран, 4:18)
О те, которые уверовали! Вам не дозволено наследовать женщин против их воли. Не чините им препятствия, чтобы унести часть брачного дара, который вы им дали, если только они не совершили явной мерзости. Живите с ними достойно, и даже если они неприятны вам, то ведь вам может быть неприятно то, в чем Аллах заложил много добра. (Коран, 4:19)
Если вы пожелали заменить одну жену другой и если одной из них вы подарили кантар, то ничего не берите себе из этого. Неужели вы станете отбирать это, поступая лживо и совершая очевидный грех? (Коран, 4:20)
Как вы можете отобрать это, если между вами была близость и если они взяли с вас суровый завет? (Коран, 4:21)
Не женитесь на женщинах, на которых были женаты ваши отцы, если только это не произошло прежде. Воистину, это является мерзким и ненавистным поступком и скверным путем. (Коран, 4:22)
Вам запретны ваши матери, ваши дочери, ваши сестры, ваши тетки со стороны отца, ваши тетки со стороны матери, дочери брата, дочери сестры, ваши матери, вскормившие вас молоком, ваши молочные сестры, матери ваших жен, ваши падчерицы, находящиеся под вашим покровительством, с матерями которых вы имели близость, но если вы не имели близости с ними, то на вас не будет греха; а также жены ваших сыновей, которые произошли из ваших чресл. Вам запретно жениться одновременно на двух сестрах, если только это не произошло прежде. Воистину, Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 4:23)
И замужние женщины запретны для вас, если только ими не овладели ваши десницы (если только они не стали вашими невольницами). Таково предписание Аллаха для вас. Вам дозволены все остальные женщины, если вы добиваетесь их посредством своего имущества, соблюдая целомудрие и не распутничая. А за то удовольствие, которое вы получаете от них, давайте им установленное вознаграждение (брачный дар). На вас не будет греха, если вы придете к обоюдному согласию после того, как определите обязательное вознаграждение (брачный дар). Воистину, Аллах - Знающий, Мудрый. (Коран, 4:24)
Кто не обладает достатком, чтобы жениться на верующих целомудренных женщинах, пусть женится на верующих девушках из числа невольниц, которыми овладели ваши десницы. Аллаху лучше знать о вашей вере. Все вы - друг от друга. Посему женитесь на них с разрешения их семей и давайте им вознаграждение достойным образом, если они являются целомудренными, а не распутницами или имеющими приятелей. Если же после обретения покровительства (замужества) они (невольницы) совершат мерзкий поступок (прелюбодеяние), то их наказание должно быть равно половине наказания свободных женщин. Жениться на невольницах позволено тем из вас, кто опасается тягот или прелюбодеяния. Но для вас будет лучше, если вы проявите терпение, ведь Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 4:25)
Аллах желает дать вам разъяснения, повести вас путями ваших предшественников и принять ваши покаяния, ведь Аллах - Знающий, Мудрый. (Коран, 4:26)
Аллах желает принять ваши покаяния, а потакающие своим страстям желают, чтобы вы сильно уклонились в сторону. (Коран, 4:27)
Аллах желает вам облегчения, ведь человек создан слабым. (Коран, 4:28)
О те, которые уверовали! Не пожирайте своего имущества между собой незаконно, а только путем торговли по обоюдному вашему согласию. Не убивайте самих себя (друг друга), ведь Аллах милостив к вам. (Коран, 4:29)
Мы сожжем в Огне того, кто совершит это, преступив границы дозволенного, по несправедливости своей. Это для Аллаха легко. (Коран, 4:30)
Если вы будете избегать больших грехов из того, что вам запрещено, то Мы простим ваши злодеяния и введем вас в почтенный вход. (Коран, 4:31)
Не желайте того, посредством чего Аллах дал одним из вас преимущество перед другими. Мужчинам полагается доля из того, что они приобрели, и женщинам полагается доля из того, что они приобрели. Просите у Аллаха из Его милости, ведь Аллаху известно о всякой вещи. (Коран, 4:32)
Каждому человеку Мы определили близких, которые наследуют из того, что оставили родители и ближайшие родственники. Отдавайте тем, с кем вы связаны клятвами, их долю. Воистину, Аллах - Свидетель всякой вещи. (Коран, 4:33)
Мужчины являются попечителями женщин, потому что Аллах дал одним из них преимущество перед другими, и потому что они расходуют из своего имущества. Праведные женщины покорны и хранят то, что положено хранить, в отсутствие мужей, благодаря заботе Аллаха. А тех женщин, непокорности которых вы опасаетесь, увещевайте, избегайте на супружеском ложе и побивайте. Если же они будут покорны вам, то не ищите пути против них. Воистину, Аллах - Возвышенный, Большой. (Коран, 4:34)
Если вы опасаетесь разлада между ними, то отправьте одного судью из его семьи и одного судью из ее семьи. Если они оба пожелают примирения, то Аллах поможет им. Воистину, Аллах - Знающий, Ведающий. (Коран, 4:35)
Поклоняйтесь Аллаху и не приобщайте к Нему сотоварищей. Делайте добро родителям, родственникам, сиротам, беднякам, соседям из числа ваших родственников и соседям, которые не являются вашими родственниками, находящимся рядом спутникам, странникам и невольникам, которыми овладели ваши десницы. Воистину, Аллах не любит гордецов и бахвалов, (Коран, 4:36)
которые скупятся, велят людям быть скупыми и утаивают то, что Аллах даровал им из Своей милости. Мы приготовили для неверующих унизительные мучения. (Коран, 4:37)
Они расходуют свое имущество напоказ людям и не веруют в Аллаха и Последний день. Если дьявол является товарищем, то плох такой товарищ! (Коран, 4:38)
Что они потеряют, если уверуют в Аллаха и Последний день и станут расходовать из того, чем наделил их Аллах? Аллаху известно о них. (Коран, 4:39)
Аллах не совершает несправедливости даже весом в мельчайшую частицу, а если поступок окажется благим, то Он приумножит его и одарит от Себя великой наградой. (Коран, 4:40)
Что же произойдет, когда Мы приведем по свидетелю от каждой общины, а тебя приведем свидетелем против этих? (Коран, 4:41)
В тот день те, которые не уверовали и ослушались Посланника, пожелают, чтобы земля сровнялась с ними. Они не смогут утаить от Аллаха ни одной беседы. (Коран, 4:42)
О те, которые уверовали! Не приближайтесь к намазу, будучи пьяными, пока не станете понимать то, что произносите, и, будучи в состоянии полового осквернения, пока не искупаетесь, если только вы не являетесь путником. Если же вы больны или находитесь в путешествии, если кто-либо из вас пришел из уборной или если вы имели близость с женщинами, и вы не нашли воды, то направьтесь к чистой земле и оботрите ваши лица и руки. Воистину, Аллах - Снисходительный, Прощающий. (Коран, 4:43)
Разве ты не видел тех, которым была дана часть Писания, которые приобретают заблуждение и хотят, чтобы вы сбились с пути? (Коран, 4:44)
Аллаху лучше знать ваших врагов. Довольно того, что Аллах является Покровителем! Довольно того, что Аллах является Помощником! (Коран, 4:45)
Среди иудеев есть такие, которые переставляют слова со своих мест и говорят (Коран, 4:46)
О те, кому было дано Писание! Уверуйте в то, что Мы ниспослали в подтверждение того, что есть у вас, пока Мы не стерли ваши лица и не повернули их назад, пока Мы не прокляли вас, как прокляли тех, которые нарушили субботу. Веление Аллаха непременно исполняется! (Коран, 4:47)
Воистину, Аллах не прощает, когда к Нему приобщают сотоварищей, но прощает все остальные (или менее тяжкие) грехи, кому пожелает. Кто же приобщает сотоварищей к Аллаху, тот измышляет великий грех. (Коран, 4:48)
Разве ты не видел тех, которые восхваляют сами себя? О нет! Аллах восхваляет, кого пожелает, и они не будут обижены даже на величину нити на финиковой косточке. (Коран, 4:49)
Посмотри, как они возводят навет на Аллаха! Этого достаточно, чтобы совершить явный грех! (Коран, 4:50)
Разве ты не видел тех, кому дана часть Писания? Они веруют в джибта и тагута и говорят ради неверующих (Коран, 4:51)
Они - те, кого проклял Аллах, а кого проклял Аллах, тому ты не найдешь помощника. (Коран, 4:52)
Или же они обладают долей власти? Будь это так, то они не дали бы людям даже выемки на финиковой косточке. (Коран, 4:53)
Или же они завидуют тому, что Аллах даровал людям из Своей милости? Мы уже одарили род Ибрахима (Авраама) Писанием и мудростью и одарили их великой властью. (Коран, 4:54)
Среди них есть такие, которые уверовали в него (Мухаммада), и такие, которые отвернулись от него. Довольно того пламени, которое в Геенне! (Коран, 4:55)
Воистину, тех, которые не уверовали в Наши знамения, Мы сожжем в Огне. Всякий раз, когда их кожа приготовится, Мы заменим ее другой кожей, чтобы они вкусили мучения. Воистину, Аллах - Могущественный, Мудрый. (Коран, 4:56)
А тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, Мы введем в Райские сады, в которых текут реки. Они пребудут там вечно. У них там будут очищенные супруги. Мы введем их в густую тень. (Коран, 4:57)
Воистину, Аллах велит вам возвращать вверенное на хранение имущество его владельцам и судить по справедливости, когда вы судите среди людей. Как прекрасно то, чем увещевает вас Аллах! Воистину, Аллах - Слышащий, Видящий. (Коран, 4:58)
О те, которые уверовали! Повинуйтесь Аллаху, повинуйтесь Посланнику и обладающим влиянием среди вас. Если же вы станете препираться о чем-нибудь, то обратитесь с этим к Аллаху и Посланнику, если вы веруете в Аллаха и Последний день. Так будет лучше и прекраснее по значению (или по исходу; или по вознаграждению)! (Коран, 4:59)
Разве ты не видел тех, которые заявляют, что они уверовали в ниспосланное тебе и в ниспосланное до тебя, но хотят обращаться на суд к тагуту, хотя им приказано не веровать в него? Дьявол желает ввести их в глубокое заблуждение. (Коран, 4:60)
Когда им говорят (Коран, 4:61)
А что будет, когда беда постигнет их за то, что приготовили их руки, после чего они придут к тебе и будут клясться Аллахом (Коран, 4:62)
Аллах знает, что у них в сердцах. Посему отвернись от них, но увещевай их и говори им наедине (или говори им о них) убедительные слова. (Коран, 4:63)
Мы отправили посланников только для того, чтобы им повиновались с дозволения Аллаха. Если бы они, поступив несправедливо по отношению к себе, пришли к тебе и попросили прощения у Аллаха, если бы Посланник попросил прощения за них, то они нашли бы Аллаха Принимающим покаяния и Милосердным. (Коран, 4:64)
Но нет - клянусь твоим Господом! - они не уверуют, пока они не изберут тебя судьей во всем том, что запутано между ними, не перестанут испытывать в душе стеснение от твоего решения и не подчинятся полностью. (Коран, 4:65)
Если бы Мы предписали им (Коран, 4:66)
Вот тогда Мы даровали бы им от Нас великую награду (Коран, 4:67)
и повели бы их прямым путем. (Коран, 4:68)
Те, которые повинуются Аллаху и Посланнику, окажутся вместе с пророками, правдивыми мужами, павшими мучениками и праведниками, которых облагодетельствовал Аллах. Как же прекрасны эти спутники! (Коран, 4:69)
Такова милость от Аллаха, и довольно того, что Аллах ведает о всякой вещи. (Коран, 4:70)
О те, которые уверовали! Соблюдайте осторожность и выступайте отрядами или же выступайте все вместе. (Коран, 4:71)
Воистину, среди вас есть такой, который задержится, и если вас постигнет несчастье, то он скажет (Коран, 4:72)
Если же вас постигнет милость от Аллаха, то он непременно скажет, словно между ним и вами никогда не было никакой дружбы (Коран, 4:73)
Пусть сражаются на пути Аллаха те, которые покупают (или продают) мирскую жизнь за Последнюю жизнь. Того, кто будет сражаться на пути Аллаха и будет убит или одержит победу, Мы одарим великой наградой. (Коран, 4:74)
Отчего вам не сражаться на пути Аллаха и ради слабых мужчин, женщин и детей, которые говорят (Коран, 4:75)
Те, которые уверовали, сражаются на пути Аллаха, а те, которые не уверовали, сражаются на пути тагута. Посему сражайтесь с помощниками дьявола. Воистину, козни дьявола слабы. (Коран, 4:76)
Разве ты не видел тех, кому было сказано (Коран, 4:77)
Смерть настигнет вас, где бы вы ни находились, даже если вы будете в возведенных башнях. Если их постигает добро, они говорят (Коран, 4:78)
Любое благо, которое достается тебе, приходит от Аллаха. А любая беда, постигающая тебя, приходит от тебя самого. Мы отправили тебя посланником для людей. Довольно того, что Аллах является Свидетелем. (Коран, 4:79)
Кто повинуется Посланнику, тот повинуется Аллаху. А если кто отворачивается, то ведь Мы не отправили тебя их хранителем. (Коран, 4:80)
Они говорят (Коран, 4:81)
Неужели они не задумываются над Кораном? Ведь если бы он был не от Аллаха, то они нашли бы в нем много противоречий. (Коран, 4:82)
Когда до них доходит известие о безопасности или опасности, они разглашают его. Если бы они обратились с ним к Посланнику и обладающим влиянием среди них, то его от них узнали бы те, которые могут исследовать его. Если бы не милость и милосердие Аллаха к вам, то вы, за исключением немногих, последовали бы за дьяволом. (Коран, 4:83)
Сражайся на пути Аллаха, ведь ты несешь ответственность только за себя самого, и побуждай верующих. Быть может, Аллах удержит мощь неверующих. Аллах могущественнее всех и суровее в наказании. (Коран, 4:84)
Кто будет ходатайствовать хорошим заступничеством, тому оно станет уделом. А кто будет ходатайствовать дурным заступничеством, тому оно станет ношей. Аллах наблюдает за всякой вещью. (Коран, 4:85)
Когда вас приветствуют, отвечайте еще лучшим приветствием или тем же самым. Воистину, Аллах подсчитывает всякую вещь. (Коран, 4:86)
Аллах - нет божества, кроме Него! Он непременно соберет вас ко Дню воскресения, в котором нет сомнения. Чья речь правдивее речи Аллаха? (Коран, 4:87)
Почему вы разошлись во мнениях относительно лицемеров на две группы? Аллах отбросил их назад за то, что они приобрели. Неужели вы хотите наставить на прямой путь того, кого ввел в заблуждение Аллах? Для того, кого Аллах ввел в заблуждение, ты никогда не найдешь дороги. (Коран, 4:88)
Они хотят, чтобы вы стали неверующими, подобно им, и чтобы вы оказались равны. Посему не берите их себе в помощники и друзья, пока они не переселятся на пути Аллаха. Если же они отвернутся, то хватайте их и убивайте, где бы вы их ни обнаружили. Не берите себе из них ни покровителей, ни помощников. (Коран, 4:89)
Исключением являются те, которые присоединились к народу, с которым у вас есть договор, или которые пришли к вам с грудью, стесненной от нежелания сражаться против вас или против своего народа. Если бы Аллах пожелал, то позволил бы им одержать верх над вами, и тогда они непременно сразились бы с вами. Если же они отступили от вас, не стали сражаться с вами и предложили вам мир, то Аллах не открывает вам пути против них. (Коран, 4:90)
Вы обнаружите, что другие хотят получить гарантии безопасности от вас и от своего народа. Всякий раз, когда их возвращают в смуту, они опрокидываются в ней. Если они не отступят от вас, не предложат вам мира и не уберут свои руки, то хватайте их и убивайте, где бы вы их ни обнаружили. Мы предоставили вам очевидный довод против них. (Коран, 4:91)
Верующему не подобает убивать верующего, разве что по ошибке. Кто бы ни убил верующего по ошибке, он должен освободить верующего раба и вручить семье убитого выкуп, если только они не пожертвуют им. Если верующий был из враждебного вам племени, то надлежит освободить верующего раба. Если убитый принадлежал к народу, с которым у вас есть договор, то надлежит вручить его семье выкуп и освободить верующего раба. Кто не сможет совершить этого, тому надлежит поститься в течение двух месяцев непрерывно в качестве покаяния перед Аллахом. Аллах - Знающий, Мудрый. (Коран, 4:92)
Если же кто-либо убьет верующего преднамеренно, то возмездием ему будет Геенна, в которой он пребудет вечно. Аллах разгневается на него, проклянет его и приготовит ему великие мучения. (Коран, 4:93)
О те, которые уверовали! Когда вы выступаете на пути Аллаха, то удостоверяйтесь и не говорите тому, кто приветствует вас миром (Коран, 4:94)
Те из верующих, которые отсиживаются, не равны тем, которые сражаются на пути Аллаха своим имуществом и своими душами, кроме тех, кто испытывает тяготы. Аллах возвысил тех, которые сражаются своим имуществом и своими душами, над теми, которые отсиживаются, на целую степень, но каждому из них Аллах обещал Наилучшее (Рай). Аллах возвысил сражающихся над отсиживающимися благодаря великой награде - (Коран, 4:95)
ступеням от Него, прощению и милости. Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 4:96)
Тем, кого ангелы умертвят чинящими несправедливость по отношению к самим себе, скажут (Коран, 4:97)
Это не относится только к тем слабым мужчинам, женщинам и детям, которые не могут ухитриться и не находят правильного пути. (Коран, 4:98)
Таких Аллах может простить, ведь Аллах - Снисходительный, Прощающий. (Коран, 4:99)
Кто совершает переселение на пути Аллаха, тот найдет на земле много пристанищ и изобилие. Если же кто-либо покидает свой дом, переселяясь к Аллаху и Его Посланнику, после чего его настигает смерть, то его награда ложится на Аллаха. Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 4:100)
Когда вы странствуете по земле, то на вас не будет греха, если вы укоротите некоторые из намазов, если вы опасаетесь искушения со стороны неверующих. Воистину, неверующие являются вашими явными врагами. (Коран, 4:101)
Когда ты находишься среди них и руководишь их намазом, то пусть одна группа из них встанет вместе с тобой, и пусть они возьмут свое оружие. Когда же они совершат земной поклон, пусть они находятся позади вас. Пусть затем придет другая группа, которая еще не молилась, пусть они помолятся вместе с тобой, будут осторожны и возьмут свое оружие. Неверующим хотелось бы, чтобы вы беспечно отнеслись к своему оружию и своим вещам, дабы они могли напасть на вас всего один раз (покончить с вами одним разом). На вас не будет греха, если вы отложите свое оружие, когда испытываете неудобство от дождя или больны, но будьте осторожны. Воистину, Аллах приготовил неверующим унизительные мучения. (Коран, 4:102)
Когда вы завершите намаз, то поминайте Аллаха стоя, сидя или лежа на боках. Когда же вы окажетесь в безопасности, то совершайте намаз. Воистину, намаз предписан верующим в определенное время. (Коран, 4:103)
Не проявляйте слабости при преследовании врага. Если вы страдаете, то они тоже страдают так, как страдаете вы. Но вы надеетесь получить от Аллаха то, на что они не надеются. Аллах - Знающий, Мудрый. (Коран, 4:104)
Мы ниспослали тебе Писание с истиной, чтобы ты разбирал тяжбы между людьми так, как тебе показал Аллах. Посему не препирайся за изменников. (Коран, 4:105)
Проси прощения у Аллаха, ведь Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 4:106)
Не препирайся за тех, которые предают самих себя (ослушаются Аллаха), ведь Аллах не любит того, кто является изменником, грешником. (Коран, 4:107)
Они укрываются от людей, но не укрываются от Аллаха, тогда как Он находится с ними, когда они произносят по ночам слова, которыми Он не доволен. Аллах объемлет то, что они совершают. (Коран, 4:108)
Вот вы препираетесь за них в этом мире. Но кто станет препираться за них с Аллахом в День воскресения? Или кто будет их защитником? (Коран, 4:109)
Если кто-либо совершит злодеяние или будет несправедлив по отношению к себе, а затем попросит у Аллаха прощения, то он найдет Аллаха Прощающим и Милосердным. (Коран, 4:110)
Кто совершил грех, тот совершил его во вред себе. Аллах - Знающий, Мудрый. (Коран, 4:111)
А кто совершил ошибку или грех и обвинил в этом невиновного, тот взвалил на себя бремя клеветы и очевидного греха. (Коран, 4:112)
Если бы не милосердие и милость Аллаха к тебе, то группа из них вознамерилась бы ввести тебя в заблуждение, однако они вводят в заблуждение только самих себя и ничем не вредят тебе. Аллах ниспослал тебе Писание и мудрость и научил тебя тому, чего ты не знал. Милость Аллаха к тебе велика! (Коран, 4:113)
Многие из их тайных бесед не приносят добра, если только они не призывают раздавать милостыню, совершать одобряемое или примирять людей. Тому, кто поступает таким образом, стремясь к довольству Аллаха, Мы даруем великую награду. (Коран, 4:114)
А того, кто воспротивится Посланнику после того, как ему стал ясен прямой путь, и последует не путем верующих, Мы направим туда, куда он обратился, и сожжем в Геенне. Как же скверно это место прибытия! (Коран, 4:115)
Воистину, Аллах не прощает, когда к Нему приобщают сотоварищей, но прощает все остальные (или менее тяжкие) грехи, кому пожелает. А кто приобщает к Аллаху сотоварищей, тот впал в глубокое заблуждение. (Коран, 4:116)
Они взывают вместо Аллаха лишь к существам женского рода. Они взывают лишь к мятежному дьяволу. (Коран, 4:117)
Аллах проклял его, и он сказал (Коран, 4:118)
Я непременно введу их в заблуждение, возбужу в них надежды, прикажу им обрезать уши у скотины и прикажу им искажать творение Аллаха». Кто сделал дьявола своим покровителем и помощником вместо Аллаха, тот уже потерпел очевидный убыток. (Коран, 4:119)
Он дает им обещания и возбуждает в них надежды. Но дьявол не обещает им ничего, кроме обольщения. (Коран, 4:120)
Их пристанищем будет Геенна, и они не найдут пути к спасению оттуда. (Коран, 4:121)
А тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, Мы введем в Райские сады, в которых текут реки. Они пребудут там вечно по истинному обещанию Аллаха. Чья речь правдивее речи Аллаха? (Коран, 4:122)
Этого не достичь посредством ваших мечтаний или мечтаний людей Писания. Кто творит зло, тот получит за него воздаяние и не найдет для себя вместо Аллаха ни покровителя, ни помощника. (Коран, 4:123)
А те мужчины и женщины, которые совершают некоторые из праведных поступков, будучи верующими, войдут в Рай, и не будут обижены даже на величину выемки на финиковой косточке. (Коран, 4:124)
Чья религия может быть прекраснее религии того, кто покорил свой лик Аллаху, творя добро, и последовал за верой Ибрахима (Авраама), ханифа? Ведь Аллах сделал Ибрахима (Авраама) Своим возлюбленным. (Коран, 4:125)
Аллаху принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Аллах объемлет всякую вещь. (Коран, 4:126)
Они просят тебя вынести решение относительно женщин. Скажи (Коран, 4:127)
Если женщина опасается, что муж будет проявлять к ней неприязнь или отворачиваться от нее, то на них обоих не будет греха, если они заключат между собой мир, ибо мирное решение - лучше. Душам свойственна скупость, но если вы будете добродетельны и богобоязненны, то ведь Аллах ведает о том, что вы совершаете. (Коран, 4:128)
Вы не сможете относиться к женам одинаково справедливо даже при сильном желании. Не наклоняйтесь же полностью к одной, оставляя другую словно висящей (не уделяйте все внимание только одной жене, оставляя другую в таком положении, когда она, выйдя замуж, чувствует себя незамужней). Но если вы исправите положение и будете богобоязненны, то ведь Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 4:129)
Если они расстанутся, то Аллах обогатит каждого из них из Своей милости. Аллах - Объемлющий, Мудрый. (Коран, 4:130)
Аллаху принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Мы заповедали тем, кому было даровано Писание до вас, а также вам, чтобы вы боялись Аллаха. Если вы не уверуете, то ведь Аллаху принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Аллах - Богатый, Достохвальный. (Коран, 4:131)
Аллаху принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Довольно того, что Аллах является Попечителем и Хранителем! (Коран, 4:132)
О люди! Если Он пожелает, то уведет вас и приведет других. Аллах способен на это. (Коран, 4:133)
Если кто желает вознаграждения в этом мире, то ведь у Аллаха есть награда как в этом мире, так и в Последней жизни. Аллах - Слышащий, Видящий. (Коран, 4:134)
О те, которые уверовали! Свидетельствуя перед Аллахом, отстаивайте справедливость, если даже свидетельство будет против вас самих, или против родителей, или против близких родственников. Будет ли он богатым или неимущим, Аллах ближе к ним обоим. Не потакайте желаниям, чтобы не отступить от справедливости. Если же вы скривите или уклонитесь, то ведь Аллах ведает о том, что вы совершаете. (Коран, 4:135)
О те, которые уверовали! Веруйте в Аллаха, Его Посланника и Писание, которое Он ниспослал Своему Посланнику, и Писание, которое Он ниспослал прежде. А кто не уверовал в Аллаха, Его ангелов, Его Писания, Его посланников и Последний день, тот впал в глубокое заблуждение. (Коран, 4:136)
Воистину, Аллах не простит и не наставит на путь тех, которые уверовали, затем стали неверующими, затем опять уверовали, затем опять стали неверующими, а затем приумножили свое неверие. (Коран, 4:137)
Обрадуй вестью о мучительных страданиях лицемеров, (Коран, 4:138)
которые берут своими помощниками и друзьями неверующих вместо верующих. Неужели они хотят обрести могущество с ними, если могущество целиком присуще Аллаху? (Коран, 4:139)
Он уже ниспослал вам в Писании, чтобы вы не садились вместе с ними, если услышите, как они не веруют в знамения Аллаха и насмехаются над ними, пока они не увлекутся другим разговором. В противном случае вы уподобитесь им. Воистину, Аллах соберет вместе всех лицемеров и неверующих в Геенне. (Коран, 4:140)
Они ждут, когда вас постигнет беда. Если Аллах одаряет вас победой, они говорят (Коран, 4:141)
Воистину, лицемеры пытаются обмануть Аллаха, но это Он обманывает их. Когда они встают на намаз, то встают неохотно, показывая себя перед людьми и поминая Аллаха лишь немного. (Коран, 4:142)
Они колеблются между этим (верой и неверием), но не принадлежат ни к тем, ни к другим. Для того, кого Аллах вводит в заблуждение, ты уже не найдешь дороги. (Коран, 4:143)
О те, которые уверовали! Не берите неверующих себе в помощники и друзья вместо верующих. Неужели вы хотите предоставить Аллаху очевидный довод против вас самих? (Коран, 4:144)
Воистину, лицемеры окажутся на нижайшей ступени Огня, и ты не найдешь для них помощника, (Коран, 4:145)
если только они не раскаются и исправят содеянное, крепко ухватятся за Аллаха и очистят свою веру перед Ним. Такие окажутся вместе с верующими, а ведь Аллах одарит верующих великой наградой. (Коран, 4:146)
Зачем Аллаху подвергать вас мучениям, если вы будете благодарны и уверуете? Аллах - Признательный, Знающий. (Коран, 4:147)
Аллах не любит, когда злословят вслух, если только этого не делает тот, с кем поступили несправедливо. Аллах - Слышащий, Знающий. (Коран, 4:148)
Если вы обнаружите добро, скроете его или простите злодеяние, то ведь Аллах - Снисходительный, Всемогущий. (Коран, 4:149)
Воистину, те, которые не веруют в Аллаха и Его посланников, хотят различать между Аллахом и Его посланниками и говорят (Коран, 4:150)
являются подлинными неверующими. Мы приготовили для неверующих унизительные мучения. (Коран, 4:151)
А тех, которые уверовали в Аллаха и Его посланников и не делают различий между любым из них, Он одарит их наградой. Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 4:152)
Люди Писания просят тебя, чтобы ты низвел им писание с неба. Мусу (Моисея) они попросили о еще большем, когда сказали (Коран, 4:153)
Мы воздвигли над ними гору, согласно завету с ними, и сказали им (Коран, 4:154)
За то, что они нарушили свой завет, не уверовали в знамения Аллаха, несправедливо убивали пророков и говорили (Коран, 4:155)
За то, что они не уверовали, возвели на Марьям (Марию) великий навет (Коран, 4:156)
и сказали (Коран, 4:157)
О нет! Это Аллах вознес его к Себе, ведь Аллах - Могущественный, Мудрый. (Коран, 4:158)
Среди людей Писания не останется такого, который не уверует в него (Ису или Мухаммада) до его смерти (до смерти Иисуса или до своей смерти), а в День воскресения он будет свидетелем против них. (Коран, 4:159)
За то, что иудеи поступали несправедливо и многих сбивали (или часто сбивали людей) с пути Аллаха, Мы запретили им блага, которые были дозволены им. (Коран, 4:160)
А также за то, что они брали лихву, хотя она была запрещена им, и незаконно пожирали имущество людей. Для неверующих из них Мы приготовили мучительные страдания. (Коран, 4:161)
Однако тех из них, которые обладают основательными знаниями и веруют в то, что ниспослано тебе и что ниспослано до тебя, которые совершают намаз, выплачивают закят и веруют в Аллаха и Последний день, Мы одарим великим вознаграждением. (Коран, 4:162)
Воистину, Мы внушили тебе откровение, подобно тому, как внушили его Нуху (Ною) и пророкам после него. Мы внушили откровение Ибрахиму (Аврааму), Исмаилу (Измаилу), Исхаку (Исааку), Йакубу (Иакову) и коленам (двенадцати сыновьям Йакуба), Исе (Иисусу), Айюбу (Иову), Йунусу (Ионе), Харуну (Аарону), Сулейману (Соломону). Давуду (Давиду) же Мы даровали Забур (Псалтирь). (Коран, 4:163)
Мы отправили посланников, о которых Мы уже рассказали тебе прежде, и посланников, о которых Мы тебе не рассказывали. А с Мусой (Моисеем) Аллах вел беседу. (Коран, 4:164)
Мы отправили посланников, которые несли благую весть и предостерегали, дабы после пришествия посланников у людей не было никакого довода против Аллаха. Аллах - Могущественный, Мудрый. (Коран, 4:165)
Но Аллах сам свидетельствует о том, что Он ниспослал тебе. Он ниспослал это по Своему знанию (или со Своим знанием). Ангелы также приносят свидетельство, но довольно того, что Аллах является Свидетелем! (Коран, 4:166)
Воистину, те, которые не уверовали и сбивали других с пути Аллаха, впали в глубокое заблуждение. (Коран, 4:167)
Воистину, тех, которые не уверовали и поступали несправедливо, Аллах не простит и не поведет их никаким путем, (Коран, 4:168)
кроме пути в Геенну, в которой они пребудут вечно. Это для Аллаха легко. (Коран, 4:169)
О люди! Посланник принес вам истину от вашего Господа. Уверуйте же, ведь так будет лучше для вас. Если же вы не уверуете, то ведь Аллаху принадлежит то, что на небесах и на земле. Аллах - Знающий, Мудрый. (Коран, 4:170)
О люди Писания! Не проявляйте чрезмерности в вашей религии и говорите об Аллахе только правду. Мессия Иса (Иисус), сын Марьям (Марии), является посланником Аллаха, Его Словом, которое Он послал Марьям (Марии), и духом от Него. Веруйте же в Аллаха и Его посланников и не говорите (Коран, 4:171)
Ни Мессия, ни приближенные ангелы никогда не посчитают для себя унизительным быть рабами Аллаха. А тех, кто посчитает для себя унизительным поклоняться Ему и проявит высокомерие, Он соберет к Себе вместе. (Коран, 4:172)
Тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, Он одарит вознаграждением сполна и даже приумножит его по Своей милости. А тех, которые считали для себя унизительным поклоняться Ему и проявляли высокомерие, Он подвергнет мучительным страданиям. Они не найдут себе вместо Него ни покровителя, ни помощника. (Коран, 4:173)
О люди! К вам уже явилось доказательство от вашего Господа, и Мы ниспослали вам ясный свет. (Коран, 4:174)
Тех, которые уверовали в Аллаха и крепко ухватились за Него, Он введет в Свою милость и щедрость и поведет к Себе прямым путем. (Коран, 4:175)
Они просят тебя вынести решение. Скажи (Коран, 4:176)
О те, которые уверовали! Будьте верны обязательствам. Вам дозволена скотина, кроме той, о которой вам будет возвещено, и кроме добычи, на которую вы осмелились охотиться в ихраме. Воистину, Аллах повелевает все, что пожелает. (Коран, 5:1)
О те, которые уверовали! Не нарушайте святость обрядовых знамений Аллаха и запретного месяца. Не считайте дозволенным покушаться на жертвенных животных, или животных (или людей) с ожерельями, или людей, которые приходят к Заповедному дому, стремясь к милости и довольству своего Господа. Когда же вы освободитесь от ихрама, то можете охотиться. И пусть ненависть людей, которые помешали вам пройти к Заповедной мечети, не подтолкнет вас на преступление. Помогайте друг другу в благочестии и богобоязненности, но не помогайте друг другу в грехе и посягательстве. Бойтесь Аллаха, ведь Аллах суров в наказании. (Коран, 5:2)
Вам запрещены мертвечина, кровь, мясо свиньи и то, над чем не было произнесено имя Аллаха (или что было зарезано не ради Аллаха), или было задушено, или забито до смерти, или подохло при падении, или заколото рогами или задрано хищником, если только вы не успеете зарезать его, и то, что зарезано на каменных жертвенниках (или для идолов), а также гадание по стрелам. Все это есть нечестие. Сегодня неверующие отчаялись в вашей религии. Не бойтесь же их, а бойтесь Меня. Сегодня Я ради вас усовершенствовал вашу религию, довел до конца Мою милость к вам и одобрил для вас в качестве религии ислам. Если же кто-либо будет вынужден пойти на это (на употребление запрещенных продуктов) от голода, а не из склонности к греху, то ведь Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 5:3)
Они спрашивают тебя о том, что им дозволено. Скажи (Коран, 5:4)
Сегодня вам дозволена благая пища. Еда людей Писания также дозволена вам, а ваша еда дозволена им, а также вам дозволены целомудренные женщины из числа уверовавших и целомудренные женщины из числа тех, кому Писание было даровано до вас, если вы выплатите им вознаграждение (брачный дар), желая сберечь целомудрие, не распутствуя и не беря их себе в подруги. Тщетны деяния того, кто отрекся от веры, а в Последней жизни он окажется среди потерпевших урон. (Коран, 5:5)
О те, которые уверовали! Когда вы встаете на намаз, то умойте ваши лица и ваши руки до локтей, оботрите ваши головы и умойте ваши ноги до щиколоток. А если вы находитесь в половом осквернении, то очиститесь. Если же вы больны или находитесь в путешествии, если кто-либо из вас пришел из уборной или если вы имели близость с женщинами, и вы не нашли воды, то направьтесь к чистой земле и оботрите ею ваши лица и руки. Аллах не хочет создавать для вас трудности, а хочет очистить вас и довести до конца Свою милость по отношению к вам, - быть может, вы будете благодарны. (Коран, 5:6)
Помните о милости Аллаха к вам и завете, который Он заключил с вами, когда вы сказали (Коран, 5:7)
О те, которые уверовали! Будьте стойки ради Аллаха, свидетельствуя беспристрастно, и пусть ненависть людей не подтолкнет вас к несправедливости. Будьте справедливы, ибо это ближе к богобоязненности. Бойтесь Аллаха, ведь Аллах ведает о том, что вы совершаете. (Коран, 5:8)
Аллах обещал тем, которые уверовали и совершали праведные деяния, прощение и великую награду. (Коран, 5:9)
А те, которые не уверовали и сочли ложью Наши знамения, окажутся обитателями Ада. (Коран, 5:10)
О те, которые уверовали! Помните о милости, которую Аллах оказал вам, когда люди вознамерились протянуть к вам свои руки, но Он убрал от вас их руки. Бойтесь Аллаха, и пусть на Аллаха уповают верующие! (Коран, 5:11)
Аллах взял завет с сынов Исраила (Израиля). Мы создали среди них двенадцать вождей. Аллах сказал (Коран, 5:12)
За то, что они нарушили завет, Мы прокляли их и ожесточили их сердца. Они искажают слова, меняя их местами, и забыли долю из того, чему их научили. Ты всегда будешь обнаруживать их измену, за исключением некоторых из них. Прости же их и будь великодушен, ведь Аллах любит творящих добро. (Коран, 5:13)
Мы также взяли завет с тех, которые сказали (Коран, 5:14)
О люди Писания! К вам явился Наш Посланник, который разъясняет вам многое из того, что вы скрываете из Писания, и воздерживается от многого. Явились к вам от Аллаха свет (Мухаммад) и ясное Писание. (Коран, 5:15)
Посредством его Аллах ведет по путям мира тех, кто стремится снискать Его довольство. По Своему соизволению Он выводит их из мраков к свету и наставляет их на прямой путь. (Коран, 5:16)
Не уверовали те, которые сказали (Коран, 5:17)
Иудеи и христиане сказали (Коран, 5:18)
О люди Писания! После периода, когда не было посланников, к вам явился Наш Посланник, давая вам разъяснения, дабы вы не говорили (Коран, 5:19)
Вот Муса (Моисей) сказал своему народу (Коран, 5:20)
О мой народ! Ступите на священную землю, которую Аллах предписал вам, и не обращайтесь вспять, а не то вернетесь потерпевшими убыток». (Коран, 5:21)
Они сказали (Коран, 5:22)
Двое богобоязненных мужчин, которым Аллах оказал милость, сказали (Коран, 5:23)
Они сказали (Коран, 5:24)
Он сказал (Коран, 5:25)
Он сказал (Коран, 5:26)
Прочти им истинный рассказ о двух сыновьях Адама. Вот они оба принесли жертву, и она была принята от одного из них и была не принята от другого. Он сказал (Коран, 5:27)
Если ты протянешь ко мне руку, чтобы убить меня, я все равно не протяну руки, чтобы убить тебя. Воистину, я боюсь Аллаха, Господа миров. (Коран, 5:28)
Я хочу, чтобы ты вернулся с моим грехом и твоим грехом и оказался среди обитателей Огня. Таково воздаяние беззаконникам». (Коран, 5:29)
Душа подтолкнула его на убийство своего брата, и он убил его и оказался одним из потерпевших убыток. (Коран, 5:30)
Аллах послал ворона, который стал разгребать землю, чтобы показать ему, как спрятать труп его брата. Он сказал (Коран, 5:31)
По этой причине Мы предписали сынам Исраила (Израиля) (Коран, 5:32)
Воистину, те, которые сражаются против Аллаха и Его Посланника и стремятся сотворить на земле нечестие, в воздаяние должны быть убиты или распяты, или у них должны быть отсечены накрест руки и ноги, или они должны быть изгнаны из страны. Это будет для них позором в этом мире, а в Последней жизни для них уготованы великие мучения. (Коран, 5:33)
Исключением являются те, которые раскаялись и вернулись до того, как вы получили власть над ними. Знайте же, что Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 5:34)
О те, которые уверовали! Бойтесь Аллаха, ищите близости к Нему и сражайтесь на Его пути, - быть может, вы преуспеете. (Коран, 5:35)
Воистину, если бы у неверующих было все, что есть на земле, и еще столько же, чтобы откупиться от мучений в День воскресения, то это не было бы принято от них. Им уготованы мучительные страдания. (Коран, 5:36)
Они захотят выйти из Огня, но не смогут выйти оттуда. Им уготованы вечные мучения. (Коран, 5:37)
Вору и воровке отсекайте руки в воздаяние за то, что они совершили. Таково наказание от Аллаха, ведь Аллах - Могущественный, Мудрый. (Коран, 5:38)
Аллах примет покаяние того, кто раскается после совершения несправедливости и исправит содеянное, ибо Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 5:39)
Разве ты не знаешь, что Аллаху принадлежит власть над небесами и землей? Он подвергает мучениям, кого пожелает, и прощает, кого пожелает. Аллах способен на всякую вещь. (Коран, 5:40)
О Посланник! Пусть тебя не печалят те, которые стремятся исповедовать неверие и говорят своими устами (Коран, 5:41)
Они охотно выслушивают ложь и пожирают запретное. Если они явятся к тебе, то рассуди их или же отвернись от них. Если ты отвернешься от них, то они нисколько не навредят тебе. Но если ты вынесешь решение, то суди их беспристрастно. Воистину, Аллах любит беспристрастных. (Коран, 5:42)
Но как они выберут тебя судьей, если у них есть Таурат (Тора), содержащий закон Аллаха? Даже после этого они отворачиваются, ибо они не являются верующими. (Коран, 5:43)
Мы ниспослали Таурат (Тору), в котором содержится верное руководство и свет. Покорившиеся пророки выносили по нему решения для исповедующих иудаизм. Раввины и первосвященники поступали таким же образом в соответствии с тем, что им было поручено сохранить из Писания Аллаха. Они свидетельствовали о нем. Не бойтесь же людей, а бойтесь Меня, и не продавайте Мои знамения за ничтожную цену. Те же, которые не принимают решений в соответствии с тем, что ниспослал Аллах, являются неверующими. (Коран, 5:44)
Мы предписали им в нем (Коран, 5:45)
Вслед за ними Мы отправили Ису (Иисуса), сына Марьям (Марии), с подтверждением истинности того, что было прежде ниспослано в Таурате (Торе). Мы даровали ему Инджил (Евангелие), в котором было верное руководство и свет, которое подтверждало то, что прежде было ниспослано в Таурате (Торе). Он был верным руководством и увещеванием для богобоязненных. (Коран, 5:46)
Пусть люди Инджила (Евангелия) судят согласно тому, что Аллах ниспослал в нем. Те же, которые не принимают решений в соответствии с тем, что ниспослал Аллах, являются нечестивцами. (Коран, 5:47)
Мы ниспослали тебе Писание с истиной в подтверждение прежних Писаний, и для того, чтобы оно предохраняло их (или свидетельствовало о них; или возвысилось над ними). Суди же их согласно тому, что ниспослал Аллах, и не потакай их желаниям, уклоняясь от явившейся к тебе истины. Каждому из вас Мы установили закон и путь. Если бы Аллах пожелал, то сделал бы вас одной общиной, однако Он разделил вас, чтобы испытать вас тем, что Он даровал вам. Состязайтесь же в добрых делах. Всем вам предстоит вернуться к Аллаху, и Он поведает вам о том, в чем вы расходились во мнениях. (Коран, 5:48)
Суди между ними согласно тому, что ниспослал Аллах, не потакай их желаниям и остерегайся их, дабы они не отвратили тебя от части того, что ниспослал тебе Аллах. Если же они отвернутся, то знай, что Аллах желает покарать их за некоторые из их грехов. Воистину, многие люди являются нечестивцами. (Коран, 5:49)
Неужели они ищут суда времен невежества? Чьи решения могут быть лучше решений Аллаха для людей убежденных? (Коран, 5:50)
О те, которые уверовали! Не считайте иудеев и христиан своими помощниками и друзьями, поскольку они помогают друг другу. Если же кто-либо из вас считает их своими помощниками и друзьями, то он сам является одним из них. Воистину, Аллах не ведет прямым путем несправедливых людей. (Коран, 5:51)
Ты видишь, что те, чьи сердца поражены недугом, поспешают среди них и говорят (Коран, 5:52)
Те, которые уверовали, скажут (Коран, 5:53)
О те, которые уверовали! Если кто-нибудь из вас отступит от своей религии, то Аллах приведет других людей, которых Он будет любить и которые будут любить Его. Они будут смиренны перед верующими и непреклонны перед неверующими, будут сражаться на пути Аллаха и не будут бояться порицания порицающих. Такова милость Аллаха, которую Он дарует, кому пожелает. Аллах - Объемлющий, Знающий. (Коран, 5:54)
Вашим Покровителем является только Аллах, Его Посланник и верующие, которые совершают намаз, выплачивают закят и преклоняются. (Коран, 5:55)
Если они считают Аллаха, Его Посланника и верующих своими покровителями и помощниками, то ведь поборники Аллаха непременно окажутся победителями. (Коран, 5:56)
О те, которые уверовали! Не считайте тех, которым Писание было даровано до вас и которые глумятся над вашей религией и считают ее развлечением, и неверующих своими помощниками и друзьями. Бойтесь Аллаха, если вы являетесь верующими. (Коран, 5:57)
Когда вы призываете на намаз, они насмехаются над ним и считают его развлечением. Это потому, что они - люди неразумные. (Коран, 5:58)
Скажи (Коран, 5:59)
Скажи (Коран, 5:60)
Придя к вам, они сказали (Коран, 5:61)
Ты видишь, что многие из них поспешают грешить, преступать границы дозволенного ипожирать запретное. Воистину, скверно то, что они совершают. (Коран, 5:62)
Почему же раввины и первосвященники не удерживают их от греховных речей и пожирания запретного? Воистину, скверно то, что они творят. (Коран, 5:63)
Иудеи сказали (Коран, 5:64)
Если бы люди Писания уверовали и устрашились, то Мы простили бы им злодеяния и ввели бы их в Сады блаженства. (Коран, 5:65)
Если бы они руководствовались Тауратом (Торой), Инджилом (Евангелием) и тем, что было ниспослано им от их Господа, то они питались бы тем, что над ними, и тем, что у них под ногами. Среди них есть умеренные люди (праведники, уверовавшие в Пророка Мухаммада, избегающие чрезмерности в религии и не делающие упущений), но плохо то, что совершают многие из них. (Коран, 5:66)
О Посланник! Возвести то, что ниспослано тебе от своего Господа. Если ты не сделаешь этого, то не донесешь Его послания. Аллах защитит тебя от людей. Воистину, Аллах не наставляет на прямой путь неверующих людей. (Коран, 5:67)
Скажи (Коран, 5:68)
Воистину, верующие, а также иудеи, сабии и христиане, которые уверовали в Аллаха и в Последний день и поступали праведно, не познают страха и не будут опечалены. (Коран, 5:69)
Мы уже заключили завет с сынами Исраила (Израиля) и отправили к ним посланников. Каждый раз, когда посланники приносили им то, что им было не по душе, они нарекали лжецами одних и убивали других. (Коран, 5:70)
Они посчитали, что не будет искушения, и потому стали слепы и глухи. Затем Аллах принял их покаяние, после чего многие из них снова стали слепы и глухи. Аллах видит то, что они совершают. (Коран, 5:71)
Не уверовали те, которые говорят (Коран, 5:72)
Не уверовали те, которые говорят (Коран, 5:73)
Неужели они не раскаются перед Аллахом и не попросят у Него прощения? Ведь Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 5:74)
Мессия, сын Марьям (Марии), был всего лишь посланником. До него тоже были посланники, а его мать была правдивейшей женщиной. Оба они принимали пищу. Посмотри, как Мы разъясняем им знамения. А затем посмотри, до чего они отвращены от истины. (Коран, 5:75)
Скажи (Коран, 5:76)
Скажи (Коран, 5:77)
Неверующие сыны Исраила (Израиля) были прокляты языком Давуда (Давида) и Исы (Иисуса), сына Марьям (Марии). Это произошло потому, что они ослушались и преступали границы дозволенного. (Коран, 5:78)
Они не удерживали друг друга от предосудительных поступков, которые они совершали. Как же скверно было то, что они делали! (Коран, 5:79)
Ты видишь, что многие из них дружат с неверующими. Скверно то, что уготовили им их души, ведь поэтому Аллах разгневался на них. Они будут мучаться вечно. (Коран, 5:80)
Если бы они уверовали в Аллаха, Пророка и то, что было ниспослано ему, то не стали бы брать их себе в помощники и друзья. Но многие из них являются нечестивцами. (Коран, 5:81)
Ты непременно найдешь самыми лютыми врагами верующих иудеев и многобожников. Ты также непременно найдешь, что ближе всех в любви к верующим, являются те, которые говорят (Коран, 5:82)
Когда они слышат то, что было ниспослано Посланнику, ты видишь, как их глаза переполняются слезами по причине истины, которую они узнают. Они говорят (Коран, 5:83)
Отчего нам не веровать в Аллаха и ту истину, которая явилась к нам? Мы желаем, чтобы наш Господь ввел нас вРай вместе с праведными людьми». (Коран, 5:84)
Аллах вознаградил их за то, что они сказали, Райскими садами, в которых текут реки и в которых они пребудут вечно. Таково воздаяние творящим добро. (Коран, 5:85)
А те, которые не уверовали и сочли ложью Наши знамения, являются обитателями Ада. (Коран, 5:86)
О те, которые уверовали! Не запрещайте блага, которые Аллах сделал дозволенными для вас, и не преступайте границы дозволенного. Воистину, Аллах не любит преступников. (Коран, 5:87)
Ешьте из того, чем Аллах наделил вас, дозволенное и благое, и бойтесь Аллаха, в Которого вы веруете. (Коран, 5:88)
Аллах не взыщет с вас за празднословные клятвы, но взыщет за то, что вы скрепили клятвами. В искупление этого необходимо накормить десятерых бедняков средним (или лучшим) из того, чем вы кормите свои семьи, или одеть их, или освободить раба. Кто не сможет сделать этого, тот должен поститься в течение трех дней. Таково искупление ваших клятв, если вы поклялись инарушили клятву. Оберегайте же свои клятвы. Так Аллах разъясняет вам Свои знамения, - быть может, вы будете благодарны. (Коран, 5:89)
О те, которые уверовали! Воистину, опьяняющие напитки, азартные игры, каменные жертвенники (или идолы) и гадальные стрелы являются скверной из деяний дьявола. Сторонитесь же ее, - быть может, вы преуспеете. (Коран, 5:90)
Воистину, дьявол при помощи опьяняющих напитков и азартных игр хочет посеять между вами вражду и ненависть и отвратить вас от поминания Аллаха и намаза. Неужели вы не прекратите? (Коран, 5:91)
Повинуйтесь Аллаху, повинуйтесь Посланнику и остерегайтесь! Но если вы отвернетесь, то знайте, что на Нашего Посланника возложена только ясная передача откровения. (Коран, 5:92)
На тех, которые уверовали и совершают праведные деяния, нет греха за то, чем они питались, если они были богобоязненны, веровали и совершали праведные деяния, если после этого они опять были богобоязненны и веровали, если после этого они опять были богобоязненны и творили добро. Ведь Аллах любит творящих добро. (Коран, 5:93)
О те, которые уверовали! Аллах обязательно подвергнет вас испытанию охотничьей добычей, которую смогут достать ваши руки и копья, чтобы Аллах узнал тех, кто боится Его, не видя Его воочию (или втайне от людей). А кто преступит границы дозволенного после этого, тому будут уготованы мучительные страдания. (Коран, 5:94)
О те, которые уверовали! Не убивайте охотничью добычу, находясь в ихраме. Если кто-нибудь из вас убьет ее преднамеренно, то воздаянием за это будет скотина, подобная той, что он убил. Выносят решение о ней (о жертвенной скотине) двое справедливых мужей из вас, и эта жертва должна достичь Каабы. Или же для искупления этого следует накормить бедняков или соблюсти равноценный пост, дабы он вкусил пагубность своего поступка. Аллах простил то, что было прежде, но если кто-нибудь вернется к этому, то Аллах отомстит ему. Аллах - Могущественный, Способный на возмездие. (Коран, 5:95)
Вам дозволены морская добыча и еда во благо вам и путникам, но вам запрещена охотничья добыча на суше, пока вы находитесь в ихраме. Бойтесь Аллаха, к Которому вы будете собраны. (Коран, 5:96)
Аллах сделал Каабу, Заповедный дом, а также запретный месяц, жертвенных животных и животных (или людей) с ожерельями опорой для людей. Это - для того, чтобы вы знали, что Аллаху известно о том, что на небесах, и том, что на земле, и что Аллах ведает о всякой вещи. (Коран, 5:97)
Знайте, что Аллах суров в наказании и что Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 5:98)
На Пророка не возложено ничего, кроме передачи откровения. Аллах знает о том, что вы обнаруживаете, и том, что вы скрываете. (Коран, 5:99)
Скажи (Коран, 5:100)
О те, которые уверовали! Не спрашивайте о вещах, которые огорчат вас, если станут вам известны. А ведь они станут вам известны, если вы спросите о них, когда ниспосылается Коран. Аллах простил вам это, ибо Аллах - Прощающий, Выдержанный. (Коран, 5:101)
Люди до вас спрашивали о них и по этой причине стали неверующими (или затем стали неверующими в них). (Коран, 5:102)
Аллах не распоряжался относительно бахиры, саибы, васыли и хами. Но неверующие возводят навет на Аллаха, и большая часть их не разумеет. (Коран, 5:103)
Когда им говорят (Коран, 5:104)
О те, которые уверовали! Позаботьтесь о себе. Если вы последовали прямым путем, то вам не причинит вреда тот, кто впал в заблуждение. Всем вам предстоит вернуться к Аллаху, и тогда Он поведает вам о том, что вы совершали. (Коран, 5:105)
О те, которые уверовали! Если к кому-нибудь из вас явится смерть, и он оставит завещание, то его свидетельствуют двое справедливых мужей из вас или двое других не из вас, если смерть постигнет вас, когда вы странствуете по земле. Задержите их обоих после намаза, и если вы усомнитесь, то они должны поклясться Аллахом (Коран, 5:106)
Если будет обнаружено, что они оба повинны в грехе, то пусть двое других самых близких родственников из числа тех, кто имеет законные права, займут их место и поклянутся Аллахом (Коран, 5:107)
Поступить так лучше для того, чтобы они принесли истинное свидетельство или устрашились того, что другие клятвы будут принесены после их клятв. Бойтесь Аллаха и слушайте! Ведь Аллах не ведет прямым путем людей нечестивых. (Коран, 5:108)
В тот день, когда Аллах соберет посланников и скажет (Коран, 5:109)
Аллах скажет (Коран, 5:110)
Я внушил апостолам (Коран, 5:111)
Вот сказали апостолы (Коран, 5:112)
Они сказали (Коран, 5:113)
Иса (Иисус), сын Марьям (Марии), сказал (Коран, 5:114)
Аллах ответил (Коран, 5:115)
Вот сказал Аллах (Коран, 5:116)
Я не говорил им ничего, кроме того, что Ты мне велел (Коран, 5:117)
Если Ты подвергнешь их мучениям, то ведь они - Твои рабы. Если же Ты простишь им, то ведь Ты - Могущественный, Мудрый». (Коран, 5:118)
Аллах сказал (Коран, 5:119)
Аллаху принадлежит власть над небесами, землей и тем, что на них, и Он способен на всякую вещь. (Коран, 5:120)
Хвала Аллаху, Который сотворил небеса и землю и установил мраки и свет. Но даже после этого те, которые не уверовали, приравнивают к своему Господу других. (Коран, 6:1)
Он - Тот, Кто сотворил вас из глины, а затем назначил срок для вашей смерти. У Него есть также назначенный срок для воскрешения, но после этого вы все еще препираетесь. (Коран, 6:2)
Он - Аллах на небесах и на земле. Он знает то, что вы утаиваете и совершаете открыто, и знает то, что вы приобретаете. (Коран, 6:3)
Какое бы знамение из знамений их Господа ни являлось к ним, они отворачивались от него. (Коран, 6:4)
Они сочли ложью истину, когда она явилась к ним, но до них дойдут вести о том, над чем они насмехались. (Коран, 6:5)
Разве они не видели, сколько поколений Мы погубили до них? Мы одарили их на земле властью, которой не одарили вас, ниспосылали им с неба обильные дожди и заставляли реки течь под ними. Мы погубили их за их грехи и создали после них другие поколения. (Коран, 6:6)
Если бы даже Мы ниспослали тебе Писание на бумаге, и они прикоснулись бы к ней своими руками, неверующие все равно бы сказали (Коран, 6:7)
Они сказали (Коран, 6:8)
Если бы даже Мы ниспослали ангела, Мы все равно сделали бы его мужчиной и привели бы их в замешательство относительно того, в чем они сомневаются. (Коран, 6:9)
До тебя посланников также подвергали осмеянию, но тех, кто насмехался над ними, окружало (или постигало) то, над чем они издевались. (Коран, 6:10)
Скажи (Коран, 6:11)
Скажи (Коран, 6:12)
Ему принадлежит все, что покоится днем и ночью, и Он - Слышащий, Знающий. (Коран, 6:13)
Скажи (Коран, 6:14)
Скажи (Коран, 6:15)
Тот, кто будет отвращен от них (мучений) в тот день, того Он помиловал. Это будет очевидное преуспеяние. (Коран, 6:16)
Если Аллах коснется тебя бедой, то никто не сможет избавить от нее, кроме Него. Если же Он коснется тебя благом, то ведь Он способен на всякую вещь. (Коран, 6:17)
Он - Одолевающий и находится над Своими рабами. Он - Мудрый, Ведающий. (Коран, 6:18)
Скажи (Коран, 6:19)
Те, кому Мы даровали Писание, знают его, как знают своих сыновей. Те, которые потеряли самих себя, никогда не уверуют. (Коран, 6:20)
Кто может быть несправедливее того, кто возвел на Аллаха навет или счел ложью Его знамения? Воистину, не преуспеют беззаконники. (Коран, 6:21)
В тот день Мы соберем их вместе, а затем скажем тем, кто приобщал сотоварищей (Коран, 6:22)
Тогда у них не будет никакого оправдания, кроме слов (Коран, 6:23)
Посмотри, как они лгут о самих себе! Но покинет их (или исчезнет) то, что они измышляли. (Коран, 6:24)
Среди них есть такие, которые слушают тебя, но Мы накинули на их сердца покрывала, чтобы они не могли понять его (Коран), и поразили их уши глухотой. Какое бы знамение они ни увидели, они все равно не уверуют в него, и поэтому, когда они приходят к тебе, чтобы препираться с тобой, неверующие говорят (Коран, 6:25)
Они удерживают других от него (прямого пути), и сами сторонятся его, однако они губят только самих себя, не ощущая этого. (Коран, 6:26)
Если бы ты только увидел их, когда их остановят перед Огнем. Они скажут (Коран, 6:27)
О нет! Им открылось то, что они скрывали прежде. Если бы их вернули обратно, то они непременно вернулись бы к тому, что им было запрещено. Воистину, они - лжецы. (Коран, 6:28)
Они говорят (Коран, 6:29)
Если бы ты только увидел их, когда их остановят перед их Господом. Он скажет (Коран, 6:30)
Те, которые отрицали встречу с Аллахом, уже оказались в убытке. Когда же внезапно для них настанет Час, они, неся свои ноши на спинах, скажут (Коран, 6:31)
Мирская жизнь - всего лишь игра и потеха, а последняя обитель лучше для тех, кто богобоязнен. Неужели вы не разумеете? (Коран, 6:32)
Мы знаем, что тебя печалит то, что они говорят. Они не считают лжецом тебя - беззаконники отвергают знамения Аллаха! (Коран, 6:33)
До тебя посланников также считали лжецами, но они терпели то, что их так называли и обижали, пока не являлась к ним Наша помощь. Никто не исказит слов Аллаха, и до тебя уже дошли некоторые вести о посланниках. (Коран, 6:34)
Если тебя тяготит их отвращение, то если ты сможешь отыскать проход в земле или лестницу на небо, то принеси им знамение. Если бы Аллах пожелал, то собрал бы их всех на прямом пути. Посему не будь одним из невежд. (Коран, 6:35)
Отвечают только те, кто внимает. А мертвых Аллах воскресит, после чего они будут возвращены к Нему. (Коран, 6:36)
Они говорят (Коран, 6:37)
Все живые существа на земле и птицы, летающие на двух крыльях, являются подобными вам сообществами. Мы ничего не упустили в Писании. А затем они будут собраны к своему Господу. (Коран, 6:38)
Те, которые считают ложью Наши знамения, глухи и немы во мраках. Аллах вводит в заблуждение, кого пожелает, и наставляет на прямой путь, кого пожелает. (Коран, 6:39)
Скажи (Коран, 6:40)
О нет! Вы будете призывать только Его. Если Он пожелает, то избавит вас от того, по поводу чего вы станете взывать к Нему, и тогда вы забудете о тех, кого приобщали в сотоварищи. (Коран, 6:41)
Мы уже отправляли посланников к народам до тебя. Мы подвергали их нищете и недугам, дабы они проявили смирение. (Коран, 6:42)
Почему же, когда их поражало Наше наказание, они не проявили смирение? Их сердца ожесточались, а дьявол приукрашивал для них то, что они совершали. (Коран, 6:43)
Когда они позабыли о том, что им напоминали, Мы распахнули перед ними врата ко всякой вещи. Когда же они возрадовались дарованному, Мы схватили их внезапно, и они пришли в отчаяние! (Коран, 6:44)
Беззаконники были уничтожены до основания. Хвала Аллаху, Господу миров! (Коран, 6:45)
Скажи (Коран, 6:46)
Скажи (Коран, 6:47)
Мы отправляем посланников только добрыми вестниками и предостерегающими увещевателями. Те, которые уверовали и совершали праведные деяния, не познают страха и не будут опечалены. (Коран, 6:48)
А тех, которые считают ложью Наши знамения, коснутся мучения за то, что они были нечестивцами. (Коран, 6:49)
Скажи (Коран, 6:50)
Предостерегай им тех, которые страшатся того, что они будут собраны перед своим Господом тогда, когда не будет у них, помимо Него, ни покровителя, ни заступника. Быть может, они устрашатся! (Коран, 6:51)
Не прогоняй тех, которые взывают к своему Господу утром и перед закатом, стремясь к Его Лику. Ты нисколько не в ответе за них, и они нисколько не в ответе за тебя. Если же ты прогонишь их, то окажешься одним из беззаконников. (Коран, 6:52)
Так Мы искушали одних из них другими, дабы они сказали (Коран, 6:53)
Когда к тебе приходят те, которые уверовали в Наши знамения, говори им (Коран, 6:54)
Таким образом Мы разъясняем знамения, чтобы стал ясен путь грешников. (Коран, 6:55)
Скажи (Коран, 6:56)
Скажи (Коран, 6:57)
Скажи (Коран, 6:58)
У Него ключи к сокровенному, и знает о них только Он. Ему известно то, что на суше и в море. Даже лист падает только с Его ведома. Нет ни зернышка во мраках земли, ни чего-либо свежего или сухого, чего бы не было в ясном Писании. (Коран, 6:59)
Он - Тот, Кто усыпляет вас ночью и знает, что вы делаете днем. Затем Он воскрешает вас днем, чтобы исполнился назначенный срок (завершился срок вашей жизни). Затем к Нему вам предстоит вернуться, и затем Он поведает вам о том, что вы совершали. (Коран, 6:60)
Он - Одолевающий и находится над Своими рабами. Он посылает к вам хранителей. Когда же к кому-нибудь из вас приходит смерть, Наши посланцы умерщвляют его, и они не делают упущений. (Коран, 6:61)
Потом их возвращают к Аллаху, их Истинному Покровителю. Он один принимает решение, и Он - Самый быстрый в расчете. (Коран, 6:62)
Скажи (Коран, 6:63)
Скажи (Коран, 6:64)
Скажи (Коран, 6:65)
Твой народ счел его (Коран) ложью, хотя это - истина. Скажи (Коран, 6:66)
Для каждого сообщения установлен срок, и вы узнаете об этом. (Коран, 6:67)
Когда ты увидишь тех, которые разглагольствуют о Наших знамениях, отвернись от них, пока они не увлекутся другим разговором. Если же дьявол заставит тебя забыть об этом, то не сиди с несправедливыми людьми после того, как вспомнишь. (Коран, 6:68)
Те, которые богобоязненны, не несут никакой ответственности за их расчет. Они должны лишь напоминать им, - быть может, они устрашатся. (Коран, 6:69)
Покинь тех, которые считают свою религию забавой и потехой и обольщаются мирской жизнью. Но увещевай их этим, дабы душа не обрекла себя на погибель тем, что приобрела, когда не будет у нее покровителя и заступника, кроме Аллаха, и когда от нее ничего не будет принято, какой бы выкуп она ни предложила. Они обрекли себя на погибель тем, что приобрели. Им уготованы кипящее питье и мучительные страдания за то, что они были неверующими. (Коран, 6:70)
Скажи (Коран, 6:71)
Совершайте намаз и бойтесь Его, ведь к Нему вы будете собраны». (Коран, 6:72)
Он - Тот, Кто сотворил небеса и землю ради истины. В тот день Он скажет (Коран, 6:73)
Вот Ибрахим (Авраам) сказал своему отцу Азару (Коран, 6:74)
Так Мы показали Ибрахиму (Аврааму) царство небес и земли, дабы он стал одним из убежденных. (Коран, 6:75)
Когда ночь покрыла его своим мраком, он увидел звезду и сказал (Коран, 6:76)
Когда он увидел восходящую луну, то сказал (Коран, 6:77)
Когда он увидел восходящее солнце, то сказал (Коран, 6:78)
Я искренне обратил свой лик к Тому, Кто сотворил небеса и землю, и Я не принадлежу к многобожникам!». (Коран, 6:79)
Его народ стал препираться с ним, и тогда он сказал (Коран, 6:80)
Как я могу бояться тех, кого вы приобщаете в сотоварищи, если вы не боитесь приобщать в сотоварищи к Аллаху тех, о ком Он не ниспослал вам никакого доказательства? Какая же из двух групп имеет больше оснований чувствовать себя в безопасности, если вы только знаете?». (Коран, 6:81)
Те, которые уверовали и не облекли свою веру в несправедливость, пребывают в безопасности, и они следуют прямым путем. (Коран, 6:82)
Таковы Наши доводы, которые Мы предоставили Ибрахиму (Аврааму) против его народа. Мы возвышаем по степеням, кого пожелаем. Воистину, твой Господь - Мудрый, Знающий. (Коран, 6:83)
Мы даровали ему Исхака (Исаака) и Йакуба (Иакова). Мы повели их обоих прямым путем. Еще раньше Мы повели прямым путем Нуха (Ноя), а из его потомства - Давуда (Давида), Сулеймана (Соломона), Айюба (Иова), Йусуфа (Иосифа), Мусу (Моисея) и Харуна (Аарона). Таким образом Мы воздаем творящим добро. (Коран, 6:84)
А также Закарию (Захарию), Йахйу (Иоанна), Ису (Иисуса) и Ильяса (Илию). Все они были из числа праведников. (Коран, 6:85)
А также Исмаила (Измаила), Альяcу (Елисея), Йунуса (Иону) и Лута (Лота). Всех их Мы превознесли над мирами. (Коран, 6:86)
А также некоторых из их отцов, потомков и братьев. Мы избрали их и повели прямым путем. (Коран, 6:87)
Таково руководство Аллаха, посредством которого Он ведет прямым путем тех из Своих рабов, кого пожелает. Но если бы они приобщили сотоварищей, то стало бы тщетным все, что они совершали. (Коран, 6:88)
Это - те, кому Мы даровали Писание, мудрость и пророчество. И даже если они не уверуют в это, Мы уже вверили это другим людям, которые не станут неверующими. (Коран, 6:89)
Это - те, кого Аллах повел прямым путем. Следуй же их прямым путем. Скажи (Коран, 6:90)
Они не оценили Аллаха должным образом, когда сказали (Коран, 6:91)
Это - благословенное Писание, которое Мы ниспослали и которое подтверждает то, что было до него, дабы ты увещевал Мать городов (жителей Мекки), и тех, кто живет вокруг нее. Те, которые веруют в Последнюю жизнь, веруют в него (Коран) и бережливо относятся к своим намазам. (Коран, 6:92)
Кто может быть несправедливее того, кто возводит навет на Аллаха или говорит (Коран, 6:93)
Вы явились к Нам одинокими, какими Мы сотворили вас в первый раз, и оставили позади себя то, чем Мы вас наделили. Мы не видим с вами ваших заступников, которых вы для себя считали сотоварищами Аллаха. Связи между вами разорваны, и покинуло вас то, что вы утверждали. (Коран, 6:94)
Аллах раскрывает зерно и косточку. Он извлекает живое из мертвого и извлекает мертвое из живого. Таков Аллах! До чего же вы отвращены от истины! (Коран, 6:95)
Он раскрывает утреннюю зарю. Он предназначил ночь для покоя, а солнце и луну - для исчисления. Таково установление Могущественного, Знающего. (Коран, 6:96)
Он - Тот, Кто сотворил для вас звезды, чтобы вы находили по ним путь во мраках суши и моря. Мы уже разъяснили знамения для людей знающих. (Коран, 6:97)
Он - Тот, Кто сотворил вас из одной души. Для вас есть место пребывания (на земле или в утробах матерей) и место хранения (в могилах или чреслах отцов). Мы уже разъяснили знамения для людей понимающих. (Коран, 6:98)
Он - Тот, Кто ниспослал с неба воду. Посредством нее Мы взрастили растения всех видов. Мы выводим из них зеленые травы, а из них - расположенные одно на другом зерна. На финиковых пальмах из завязей вырастают свисающие низко гроздья. Мы взращиваем виноградники, оливки и гранаты, которые имеют сходства и различия. Взгляните на их плоды, когда они появляются и когда созревают. Воистину, в этом - знамения для людей верующих. (Коран, 6:99)
Они приобщили к Аллаху в сотоварищи джиннов, а ведь Он создал их. Они выдумали для Него сыновей и дочерей, не имея об этом никакого знания. Пречист Он и превыше всего, что они приписывают Ему. (Коран, 6:100)
Он - Созидатель небес и земли. Как может быть у Него сын, если у Него нет супруги? Он сотворил всякую вещь и ведает обо всем сущем. (Коран, 6:101)
Таков Аллах, ваш Господь. Нет божества, кроме Него, Творца всякой вещи. Поклоняйтесь же Ему! Он является Попечителем и Хранителем всякой вещи. (Коран, 6:102)
Взоры не могут постичь Его, а Он постигает взоры. Он - Проницательный (или Добрый), Сведущий. (Коран, 6:103)
Скажи (Коран, 6:104)
Вот так Мы излагаем различным образом аяты, чтобы они сказали (Коран, 6:105)
Следуй тому, что дано тебе в откровении от твоего Господа. Нет божества, кроме Него. И отвернись от многобожников. (Коран, 6:106)
Если бы Аллах пожелал, то они не приобщали бы сотоварищей. Мы не назначили тебя их хранителем, и ты не являешься их попечителем. (Коран, 6:107)
Не оскорбляйте тех, к кому они взывают помимо Аллаха, а не то они станут оскорблять Аллаха из враждебности и по невежеству. Так Мы приукрасили для каждого народа их деяния. Потом им предстоит вернуться к своему Господу, и Он поведает им о том, что они совершали. (Коран, 6:108)
Именем Аллаха они принесли величайшие клятвы о том, что если к ним явится знамение, они непременно уверуют в него. Скажи (Коран, 6:109)
Мы отворачиваем их сердца и умы, поскольку они не уверовали в него в первый раз, и оставляем их скитаться вслепую в собственном беззаконии. (Коран, 6:110)
Даже если бы Мы ниспослали им ангелов, и мертвые заговорили бы с ними, и Мы собрали бы перед ними все сущее, они ни за что не уверовали бы, если бы только этого не пожелал Аллах. Однако большинство их не ведает об этом. (Коран, 6:111)
Так Мы определили для каждого пророка врагов - дьяволов из числа людей и джиннов, внушающих друг другу красивые слова обольщения. Если бы твой Господь пожелал, они не поступали бы так. Оставь же их вместе с их измышлениями. (Коран, 6:112)
Мы сделали так, чтобы к этим словам склонялись сердца тех, которые не верят в Последнюю жизнь, и чтобы они довольствовались ими и совершали то, что они совершают. (Коран, 6:113)
Скажи (Коран, 6:114)
Слово твоего Господа исполнилось правдиво и справедливо! Никто не изменит Его Слов. Он - Слышащий, Знающий. (Коран, 6:115)
Если ты станешь повиноваться большинству тех, кто на земле, они собьют тебя с пути Аллаха. Они следуют лишь предположениям и только измышляют. (Коран, 6:116)
Воистину, твоему Господу лучше знать, кто сбивается с Его пути. Ему также лучше знать, кто следует прямым путем. (Коран, 6:117)
Ешьте же из того, над чем произнесено имя Аллаха, если вы веруете в Его знамения. (Коран, 6:118)
Почему вы не должны есть из того, над чем произнесено имя Аллаха, в то время как Он уже подробно разъяснил вам, что вам запрещено, если только вы не принуждены к этому? Воистину, многие вводят других в заблуждение своими собственными желаниями, без всякого знания. Воистину, твоему Господу лучше знать преступников. (Коран, 6:119)
Оставьте грехи очевидные и сокрытые. Воистину, те, которые совершают грех, получат воздаяние за то, что они совершали. (Коран, 6:120)
Не ешьте из того, над чем не было произнесено имя Аллаха, ибо это есть нечестие. Воистину, дьяволы внушают своим помощникам препираться с вами. Если вы станете повиноваться им, то окажетесь многобожниками. (Коран, 6:121)
Разве тот, кто был мертвецом, и Мы вернули его к жизни и наделили светом, благодаря которому он ходит среди людей, подобен тому, кто находится во мраках и не может выйти из них? Так неверующим представляется прекрасным то, что они совершают. (Коран, 6:122)
Вот так в каждом селении Мы создавали главных грешников, чтобы они строили там козни. Однако они строят козни только против самих себя, но не ощущают этого. (Коран, 6:123)
Когда им явилось знамение, они сказали (Коран, 6:124)
Кого Аллах желает наставить на прямой путь, тому Он раскрывает грудь для ислама, а кого Он желает ввести в заблуждение, тому Он сдавливает и сжимает грудь, словно тот забирается на небо. Так Аллах насылает скверну (или наказание) на тех, кто не верует. (Коран, 6:125)
Таков прямой путь твоего Господа. Мы уже подробно разъяснили знамения людям поминающим. (Коран, 6:126)
Им уготована Обитель мира и благополучия у их Господа. Он является их Покровителем благодаря тому, что они совершали. (Коран, 6:127)
В тот день Он соберет их вместе (Коран, 6:128)
Так Мы позволяем одним беззаконникам править другими за то, что они приобретают. (Коран, 6:129)
Мы скажем (Коран, 6:130)
Это произойдет потому, что твой Господь не губит города несправедливо, пока их жители пребывают в неведении. (Коран, 6:131)
Для всех будут ступени, соответствующие тому, что они совершили. Господь твой не находится в неведении относительно того, что они совершают. (Коран, 6:132)
Господь твой богат и обладает милостью. Если Он пожелает, то уничтожит вас и сделает вашими преемниками, кого пожелает, подобно тому, как Он сотворил вас из потомства других людей. (Коран, 6:133)
Воистину, обещанное вам наступит, и вы не сможете избежать этого. (Коран, 6:134)
Скажи (Коран, 6:135)
Они предназначают Аллаху долю того, что Он вырастил из посевов и скота, и по своему разумению говорят (Коран, 6:136)
Так многим многобожникам их сотоварищи представили прекрасным убийство детей, дабы погубить их и сделать запутанной их религию. Если бы Аллах пожелал, они не поступали бы таким образом. Оставь же их вместе с их измышлениями. (Коран, 6:137)
На основании своих предположений они говорят (Коран, 6:138)
Они говорят (Коран, 6:139)
Понесли урон те, которые убивали своих детей по глупости, без всякого знания, и запрещали то, чем наделял их Аллах, возводя навет на Аллаха. Они впали в заблуждение и не последовали прямым путем. (Коран, 6:140)
Он - Тот, Кто создал сады на трельяжах и без трельяжей, финиковые пальмы и злаки с различным вкусом, оливки и гранаты, имеющие сходства и различия. Вкушайте эти плоды, когда они созревают, и отдавайте должное в день уборки, но не излишествуйте, ведь Он не любит тех, кто излишествует. (Коран, 6:141)
Среди скотины есть предназначенная для перевозки и не предназначенная для этого. Ешьте из того, чем вас наделил Аллах, и не следуйте по стопам дьявола, ведь он для вас - явный враг. (Коран, 6:142)
Восемь парных особей (Коран, 6:143)
Две из числа верблюдов и две из числа коров. Скажи (Коран, 6:144)
Скажи (Коран, 6:145)
Иудеям Мы запретили всех животных с нераздвоенными копытами. Мы запретили им сало коров и овец, кроме того, что находится на спинном хребте и внутренностях или смешалось с костями. Так Мы наказали их за их бесчинства. Воистину, Мы правдивы. (Коран, 6:146)
Если они сочтут тебя лжецом, то скажи (Коран, 6:147)
Многобожники скажут (Коран, 6:148)
Скажи (Коран, 6:149)
Скажи (Коран, 6:150)
Скажи (Коран, 6:151)
Не приближайтесь к имуществу сироты, кроме как во благо ему, пока он не достигнет зрелого возраста. Наполняйте меру и весы по справедливости. Мы не возлагаем на человека сверх его возможностей. Когда вы произносите слово, будьте справедливы, даже если это касается родственника. Будьте верны договору с Аллахом. Это заповедал вам Аллах, - быть может, вы помяните назидание. (Коран, 6:152)
Таков Мой прямой путь. Следуйте по нему и не следуйте другими путями, поскольку они собьют вас с Его пути. Он заповедал вам это, - быть может, вы устрашитесь. (Коран, 6:153)
Мы также даровали Мусе (Моисею) Писание в завершение милости к тому, кто был добродетелен, как разъяснение всякой вещи, верное руководство и милость, дабы они уверовали во встречу со своим Господом. (Коран, 6:154)
Это - благословенное Писание, которое Мы ниспослали. Следуйте же ему и будьте богобоязненны, - быть может, вы будете помилованы. (Коран, 6:155)
Мы ниспослали его, чтобы вы не говорили (Коран, 6:156)
Или чтобы вы не говорили (Коран, 6:157)
Неужели они ожидают чего-либо помимо того, что к ним явятся ангелы, или явится твой Господь, или явятся некоторые из знамений твоего Господа? В тот день, когда явятся некоторые знамения твоего Господа, вера не принесет пользы душе, если та не уверовала прежде или не приобрела благодаря своей вере добро. Скажи (Коран, 6:158)
Ты не имеешь никакого отношения к тем, которые раскололи свою религию и разделились на секты. Их дело находится у Аллаха, и позднее Он сообщит им о том, что они совершали. (Коран, 6:159)
Кто явится с добрым деянием, тот получит десятикратное воздаяние. А кто явится со злым деянием, тот получит только соответствующее воздаяние, и с ними не поступят несправедливо. (Коран, 6:160)
Скажи (Коран, 6:161)
Скажи (Коран, 6:162)
Нет у Него сотоварищей. Это мне велено, и я - первый из мусульман». (Коран, 6:163)
Скажи (Коран, 6:164)
Он - Тот, Кто сделал вас преемниками на земле и возвысил одних из вас над другими по степеням, чтобы испытать вас тем, что Он даровал вам. Воистину, твой Господь скор в наказании. Воистину, Он - Прощающий, Милосердный. (Коран, 6:165)
Алиф. Лам. Мим. Сад. (Коран, 7:1)
Тебе ниспослано Писание, которое не должно сжимать твою грудь, дабы ты увещевал им и напоминал верующим. (Коран, 7:2)
Следуйте за тем, что ниспослано вам от вашего Господа, и не следуйте за иными помощниками, помимо Него. Как же мало вы поминаете назидание! (Коран, 7:3)
Сколько же селений Мы погубили! Наше наказание поражало их ночью или во время полуденного отдыха. (Коран, 7:4)
А когда Наше наказание поражало их, они лишь говорили (Коран, 7:5)
Мы непременно спросим тех, к кому были отправлены посланники, и непременно спросим самих посланников. (Коран, 7:6)
Мы непременно расскажем им об их деяниях на основании знания. Мы никогда не отсутствовали. (Коран, 7:7)
В тот день взвешивать будут правильно. Те, чья чаша Весов будет перевешивать, окажутся преуспевшими. (Коран, 7:8)
Те же, чья чаша Весов окажется легче, потеряют самих себя, поскольку они были несправедливы к Нашим знамениям. (Коран, 7:9)
Мы наделили вас властью на земле и определили для вас средства к существованию. Как же мала ваша благодарность! (Коран, 7:10)
Мы сотворили вас, потом придали вам облик. Потом Мы сказали ангелам (Коран, 7:11)
Аллах сказал (Коран, 7:12)
Аллах сказал (Коран, 7:13)
Иблис сказал (Коран, 7:14)
Аллах сказал (Коран, 7:15)
Иблис сказал (Коран, 7:16)
А затем я буду подходить к ним спереди и сзади, справа и слева, и Ты не найдешь большинство из них благодарными». (Коран, 7:17)
Аллах сказал (Коран, 7:18)
О Адам! Поселись в Раю вместе со своей супругой. Ешьте, где (или когда) пожелаете, но не приближайтесь к этому дереву, а не то окажетесь беззаконниками». (Коран, 7:19)
Дьявол стал наущать их, чтобы обнажить их срамные места, которые были сокрыты от них. Он сказал им (Коран, 7:20)
Он поклялся им (Коран, 7:21)
Он низвел их (вывел из Рая или воодушевил на грех) обманом, и когда они вкусили от этого дерева, то обнажились их срамные места, и они стали прилеплять на себя райские листья. Тогда Господь их воззвал к ним (Коран, 7:22)
Они сказали (Коран, 7:23)
Аллах сказал (Коран, 7:24)
Аллах сказал (Коран, 7:25)
О сыны Адама! Мы ниспослали вам одеяние для прикрытия ваших срамных мест и украшения. Однако одеяние из богобоязненности - лучше. Таково одно из знамений Аллаха. Быть может, они помянут назидание. (Коран, 7:26)
О сыны Адама! Не позволяйте дьяволу совратить вас, подобно тому, как он вывел из Рая ваших родителей. Он сорвал с них одежды, чтобы показать им их срамные места. Воистину, он и его сородичи видят вас оттуда, где вы их не видите. Воистину, Мы сделали дьяволов покровителями и помощниками тех, которые не веруют. (Коран, 7:27)
Когда они совершают мерзость, они говорят (Коран, 7:28)
Скажи (Коран, 7:29)
Он одних наставил на прямой путь, а другим заслуженно предписал заблуждение. Они сочли дьяволов своими покровителями и помощниками вместо Аллаха и полагают, что следуют прямым путем. (Коран, 7:30)
О сыны Адама! Облекайтесь в свои украшения при каждой мечети. Ешьте и пейте, но не излишествуйте, ибо Он не любит тех, кто излишествует. (Коран, 7:31)
Скажи (Коран, 7:32)
Скажи (Коран, 7:33)
Для каждой общины есть свой срок. Когда же наступает их срок, они не могут отдалить или приблизить его даже на час. (Коран, 7:34)
О сыны Адама! Если к вам придут посланники из вашей среды, читая вам Мои аяты, то всякий, кто станет богобоязненным и исправит свои деяния, не познает страха и не будет опечален. (Коран, 7:35)
А те, которые сочтут ложью Мои знамения и превознесутся над ними, станут обитателями Огня и пребудут там вечно. (Коран, 7:36)
Кто же несправедливее того, кто возводит на Аллаха навет или считает ложью Его знамения? Они получат удел, отведенный им в Писании. Когда же к ним явятся Наши посланцы, чтобы умертвить их, они скажут (Коран, 7:37)
Аллах скажет (Коран, 7:38)
Тогда первые из них скажут последним (Коран, 7:39)
Воистину, не откроются врата небесные для тех, кто считал ложью Наши знамения и превозносился над ними. Они не войдут в Рай, пока верблюд не пройдет сквозь игольное ушко. Так Мы воздаем грешникам. (Коран, 7:40)
Их ложа будут из Геенны, а над ними будут покрывала. Так Мы воздаем беззаконникам. (Коран, 7:41)
Те, которые уверовали и совершали праведные деяния, будут обитателями Рая и пребудут там вечно. Мы не возлагаем на человека сверх его возможностей. (Коран, 7:42)
Мы исторгнем из их сердец злобу, и под ними будут протекать реки. Они скажут (Коран, 7:43)
Обитатели Рая воззовут к обитателям Огня (Коран, 7:44)
которые сбивали других с пути Аллаха, пытались исказить его и не верили в Последнюю жизнь». (Коран, 7:45)
Между ними будет изгородь, а на оградах будут люди, которые распознают каждого из них по их признакам. Они воззовут к обитателям Рая (Коран, 7:46)
Когда же их взоры обратятся к обитателям Огня, они скажут (Коран, 7:47)
Люди на оградах обратятся к мужчинам, которых они узнают по их признакам, и скажут (Коран, 7:48)
Разве это не те, о которых вы клялись, что Аллах никогда не проявит к ним милости?». Им будет сказано (Коран, 7:49)
Обитатели Огня воззовут к обитателям Рая (Коран, 7:50)
которые обратили свою религию в потеху и игру и обольстились мирской жизнью». Сегодня Мы предадим их забвению, подобно тому, как они предали забвению встречу в этот день и отвергли Наши знамения. (Коран, 7:51)
Мы преподнесли им Писание, которое разъяснили на основании знания, как верное руководство и милость для верующих людей. (Коран, 7:52)
Неужели они дожидаются чего-либо, кроме исполнения пророчества? В тот день, когда оно исполнится, те, которые предали его забвению прежде, скажут (Коран, 7:53)
Воистину, ваш Господь - Аллах, Который сотворил небеса и землю за шесть дней, а затем вознесся на Трон (или утвердился на Троне). Он покрывает ночью день, который поспешно за ней следует. Солнце, луна и звезды - все они покорны Его воле. Несомненно, Он творит и повелевает. Благословен Аллах, Господь миров! (Коран, 7:54)
Взывайте к Господу своему со смирением и в тайне. Воистину, Он не любит преступников. (Коран, 7:55)
Не распространяйте нечестия на земле после того, как она приведена в порядок. Взывайте к Нему со страхом и надеждой. Воистину, милость Аллаха близка к творящим добро. (Коран, 7:56)
Он - Тот, Кто направляет ветры добрыми вестниками Своей милости. Когда же они приносят тяжелые облака, Мы пригоняем их к мертвой земле, проливаем воду и посредством этого взращиваем всевозможные плоды. Таким же образом Мы воскрешаем мертвых. Быть может, вы помяните назидание. (Коран, 7:57)
На хорошей земле растения растут по воле ее Господа, а на плохой земле они растут с трудом. Так Мы разъясняем знамения для благодарных людей. (Коран, 7:58)
Мы послали Нуха (Ноя) к его народу, и он сказал (Коран, 7:59)
Знатные люди из его народа сказали (Коран, 7:60)
Он сказал (Коран, 7:61)
Я сообщаю вам послания моего Господа и даю вам искренние советы. Я узнаю от Аллаха то, чего вы не знаете. (Коран, 7:62)
Неужели вы удивляетесь тому, что напоминание от вашего Господа явилось к вам через мужчину из вашей среды, чтобы он мог предостеречь вас и чтобы вы стали богобоязненны? Быть может, тогда вы будете помилованы». (Коран, 7:63)
Они сочли его лжецом, а Мы спасли его и тех, кто был с ним, в ковчеге, и потопили тех, кто счел ложью Наши знамения. Воистину, они были слепыми людьми. (Коран, 7:64)
Мы отправили к адитам их брата Худа. Он сказал (Коран, 7:65)
Знатные люди из его народа, которые не уверовали, сказали (Коран, 7:66)
Он сказал (Коран, 7:67)
Я доношу до вас послания от вашего Господа, и я для вас - надежный и добрый советчик. (Коран, 7:68)
Неужели вы удивляетесь тому, что напоминание от вашего Господа дошло до вас через мужчину, который является одним из вас, чтобы он мог предостеречь вас? Помните о том, как Он сделал вас преемниками народа Нуха (Ноя) и сделал вас еще более рослыми. Помните о милостях Аллаха, - быть может, вы преуспеете». (Коран, 7:69)
Они сказали (Коран, 7:70)
Он сказал (Коран, 7:71)
Мы спасли его и тех, кто был с ним, по Своей милости и искоренили тех, которые сочли ложью Наши знамения и не стали верующими. (Коран, 7:72)
Мы отправили к самудянам их брата Салиха. Он сказал (Коран, 7:73)
Помните о том, как Он сделал вас преемниками адитов и расселил вас на земле, на равнинах которой вы воздвигаете дворцы, а в горах высекаете жилища. Помните о милостях Аллаха и не творите на земле зла, распространяя нечестие». (Коран, 7:74)
Знатные люди из его народа, которые превозносились, сказали уверовавшим из числа тех, кто был слаб (Коран, 7:75)
Те, которые превозносились, сказали (Коран, 7:76)
Они подрезали верблюдице поджилки, ослушались своего Господа и сказали (Коран, 7:77)
Их поразило землетрясение, и они оказались повергнуты ниц в своих домах. (Коран, 7:78)
Он отвернулся от них и сказал (Коран, 7:79)
Мы отправили Лута (Лота), и он сказал своему народу (Коран, 7:80)
В похотливом вожделении вы приходите к мужчинам вместо женщин. Воистину, вы - народ излишествующий». (Коран, 7:81)
В ответ его народ лишь сказал (Коран, 7:82)
Мы спасли его и его семью, кроме жены, которая оказалась в числе оставшихся позади. (Коран, 7:83)
Мы пролили на них дождь. Посмотри же, каким был конец грешников! (Коран, 7:84)
Мы отправили к мадьянитам их брата Шуейба. Он сказал (Коран, 7:85)
Не садитесь на дорогах, угрожая и сбивая с пути Аллаха тех, кто уверовал в Него, и пытаясь исказить его. Помните, что вас было мало, а Он приумножил ваше число. Посмотри же, каким был конец злодеев! (Коран, 7:86)
Если одна часть из вас уверовала в то, с чем я послан, а другая не уверовала, то потерпите, пока Аллах не рассудит между нами, ибо Он - Наилучший из судей». (Коран, 7:87)
Знатные люди из его народа, которые превозносились, сказали (Коран, 7:88)
Мы возведем навет на Аллаха, если вернемся в вашу религию после того, как Аллах спас нас от нее. Не бывать тому, чтобы мы вернулись в вашу религию, если только этого не пожелает Аллах, наш Господь. Наш Господь объемлет знанием всякую вещь. Мы уповаем только на Аллаха. Господь наш! Рассуди между нами и нашим народом по справедливости, ведь Ты - Наилучший из судей». (Коран, 7:89)
Знатные люди из его народа, которые не уверовали, сказали (Коран, 7:90)
Их постигло землетрясение, и они оказались повергнуты ниц в своих домах. (Коран, 7:91)
Те, которые сочли Шуейба лжецом, словно никогда не жили там. Те, которые сочли Шуейба лжецом, оказались потерпевшими убыток. (Коран, 7:92)
Он отвернулся от них и сказал (Коран, 7:93)
В какое бы селение Мы не отправляли пророка, Мы непременно подвергали его жителей невзгодам и напастям, дабы они проявили смирение. (Коран, 7:94)
Затем Мы заменяли зло добром, и тогда они начинали благоденствовать и говорили (Коран, 7:95)
Если бы жители селений уверовали и стали богобоязненны, Мы раскрыли бы перед ними благодать с неба и земли. Но они сочли это ложью, и Мы схватили их за то, что они приобретали. (Коран, 7:96)
Неужели жители селений не опасались того, что Наше наказание постигнет их ночью, когда они спят? (Коран, 7:97)
Неужели жители селений не опасались того, что Наше наказание постигнет их утром, когда они забавляются? (Коран, 7:98)
Неужели они не опасались хитрости Аллаха? Хитрости Аллаха не опасаются только люди, терпящие убыток! (Коран, 7:99)
Разве не ясно тем, которые унаследовали землю от ее прежних жителей, что если бы Мы пожелали, то покарали бы их за грехи? Мы запечатываем их сердца, и они не способны слышать. (Коран, 7:100)
Мы рассказываем тебе повествования об этих селениях. Их посланники приходили к ним с ясными знамениями. Однако они не хотели уверовать в то, что они сочли ложью прежде. Так Аллах запечатывает сердца неверующих. (Коран, 7:101)
Большинство из них Мы не нашли верными завету. Воистину, Мы нашли большинство из них нечестивцами. (Коран, 7:102)
После них Мы отправили Мусу (Моисея) с Нашими знамениями к Фараону и его знати, но они поступили с ними несправедливо. Посмотри же, каким был конец распространявших нечестие! (Коран, 7:103)
Муса (Моисей) сказал (Коран, 7:104)
Мне полагается говорить об Аллахе только правду. Я принес вам ясное знамение от вашего Господа. Пошли же со мной сынов Исраила (Израиля)». (Коран, 7:105)
Он сказал (Коран, 7:106)
Он бросил свой посох, и тот превратился в явную змею. (Коран, 7:107)
Затем он вытащил руку, и она стала белой (цвета молока, светящейся) для тех, кто смотрел на нее. (Коран, 7:108)
Знать из народа Фараона сказала (Коран, 7:109)
Он хочет вывести вас из вашей страны. Что же вы посоветуете?». (Коран, 7:110)
Они сказали (Коран, 7:111)
чтобы они привели к тебе всех знающих колдунов». (Коран, 7:112)
Колдуны пришли к Фараону и сказали (Коран, 7:113)
Он сказал (Коран, 7:114)
Они сказали (Коран, 7:115)
Он сказал (Коран, 7:116)
Мы внушили Мусе (Моисею) (Коран, 7:117)
Истина подтвердилась, и тщетным оказалось то, что они совершали. (Коран, 7:118)
Они были повержены там и вернулись униженными. (Коран, 7:119)
Колдуны пали ниц (Коран, 7:120)
и сказали (Коран, 7:121)
Господа Мусы (Моисея) и Харуна (Аарона)». (Коран, 7:122)
Фараон сказал (Коран, 7:123)
Я отрублю вам руки и ноги накрест, а затем распну всех вас». (Коран, 7:124)
Они сказали (Коран, 7:125)
Ты мстишь нам только за то, что мы уверовали в знамения нашего Господа, когда они явились к нам. Господь наш! Ниспошли нам терпение и умертви нас мусульманами». (Коран, 7:126)
Знатные люди из народа Фараона сказали (Коран, 7:127)
Муса (Моисей) сказал своему народу (Коран, 7:128)
Они сказали (Коран, 7:129)
Мы поразили род Фараона засушливыми годами и неурожаем плодов, дабы они помянули назидание. (Коран, 7:130)
Когда их постигало добро, они говорили (Коран, 7:131)
Они сказали (Коран, 7:132)
Мы наслали на них потоп, саранчу, вшей, жаб и кровь в качестве различных знамений. Однако они возгордились - они были народом грешным. (Коран, 7:133)
Когда наказание поражало их, они говорили (Коран, 7:134)
Когда же Мы избавляли их от наказания до определенного срока, которого они непременно должны были достичь, они нарушали обещание. (Коран, 7:135)
Мы отомстили им и потопили их в море за то, что они сочли ложью Наши знамения и пренебрегли ими. (Коран, 7:136)
Мы даровали в наследие тем, которых считали слабыми, восточные и западные земли, которые Мы благословили. Сбылось прекрасное Слово твоего Господа о сынах Исраила (Израиля), поскольку они проявили терпение. Мы разрушили то, что содеяли Фараон и его народ и что они воздвигали. (Коран, 7:137)
Мы переправили сынов Исраила (Израиля) через море, и они прибыли к народу, который был предан своим идолам. Они сказали (Коран, 7:138)
У этих людей погублено будет то, что они исповедуют, и тщетно будет то, что они совершают». (Коран, 7:139)
Он сказал (Коран, 7:140)
Вот Мы спасли вас от рода Фараона. Они подвергали вас ужасным мучениям, убивали ваших сыновей и оставляли в живых ваших женщин. Это было для вас великим испытанием (или великой милостью) от вашего Господа. (Коран, 7:141)
Мы определили Мусе (Моисею) тридцать ночей и добавили к ним еще десять, и поэтому срок его Господа составил сорок ночей. Муса (Моисей) сказал своему брату Харуну (Аарону) (Коран, 7:142)
Когда же Муса (Моисей) пришел к назначенному Нами сроку и месту, Господь его заговорил с ним. Он сказал (Коран, 7:143)
Он сказал (Коран, 7:144)
Мы написали для него на скрижалях увещевание о всякой вещи и разъяснение всего сущего (Коран, 7:145)
Я отвращу от Моих знамений тех, которые возгордились на земле без всякого права на то. Какое бы знамение они ни увидели, они не уверуют в него. Если они увидят правый путь, то не последуют этим путем, а если они увидят путь заблуждения, то последуют им. Это потому, что они сочли ложью Наши знамения и пренебрегли ими». (Коран, 7:146)
Деяния тех, которые сочли ложью Наши знамения и встречу в Последней жизни, окажутся тщетными. Разве им не воздастся только за то, что они совершали? (Коран, 7:147)
В отсутствие Мусы (Моисея) его народ сделал из своих украшений изваяние тельца, который мычал. Разве они не видели, что он не разговаривал с ними и не наставлял их на прямой путь? Они стали поклоняться ему - они были несправедливы. (Коран, 7:148)
Когда же они пожалели о содеянном и увидели, что впали в заблуждение, то сказали (Коран, 7:149)
Когда Муса (Моисей) вернулся к своему народу, он разгневался и опечалился. Он сказал (Коран, 7:150)
Он сказал (Коран, 7:151)
На тех, которые стали поклоняться тельцу, падут гнев их Господа и унижение в мирской жизни. Так Мы воздаем тем, кто измышляет ложь. (Коран, 7:152)
А если кто совершил злодеяния, а затем раскаялся и уверовал, то ведь твой Господь после всего этого - Прощающий, Милосердный. (Коран, 7:153)
Когда гнев Мусы (Моисея) спал, он взял скрижали, на которых были начертаны верное руководство и милость для тех, кто боится своего Господа. (Коран, 7:154)
Муса (Моисей) отобрал из своего народа семьдесят мужей для назначенного Нами срока и места. Когда же их поразило землетрясение, он сказал (Коран, 7:155)
Предпиши для нас добро в этом мире и в Последней жизни, ибо мы возвращаемся к Тебе (каемся перед Тобой). Он сказал (Коран, 7:156)
которые последуют за посланником, неграмотным (не умеющим читать и писать) пророком, запись о котором они найдут в Таурате (Торе) и Инджиле (Евангелии). Он повелит им совершать одобряемое и запретит им совершать предосудительное, объявит дозволенным благое и запрещенным скверное, освободит их от бремени и оков. Те, которые уверуют в него, станут почитать его, окажут ему поддержку и последуют за ниспосланным вместе с ним светом, непременно преуспеют». (Коран, 7:157)
Скажи (Коран, 7:158)
Среди народа Мусы (Моисея) есть люди, которые истинно указывают путь и устанавливают справедливость. (Коран, 7:159)
Мы разделили их на двенадцать колен - родов. Когда же его народ попросил его напоить их, Мы внушили Мусе (Моисею) (Коран, 7:160)
Вот им было сказано (Коран, 7:161)
Несправедливые из них заменили сказанное им слово другим, и Мы ниспослали на них наказание с небес за то, что они поступали несправедливо. (Коран, 7:162)
Спроси их о селении на берегу моря. Они нарушили субботу, поскольку рыбы приплывали к ним открыто по субботам и не приплывали в не субботние дни. Так Мы подвергли их испытанию за то, что они отказались повиноваться. (Коран, 7:163)
Вот некоторые из них сказали (Коран, 7:164)
Когда они забыли о том, что им напоминали, Мы спасли тех, которые запрещали творить злодеяния, и подвергли ужасным мучениям беззаконников за то, что они поступали нечестиво. (Коран, 7:165)
Когда они ослушались того, что им было запрещено, Мы сказали им (Коран, 7:166)
Вот твой Господь возвестил, что Он непременно будет насылать на них до Дня воскресения тех, кто будет подвергать их ужасным мучениям. Воистину, твой Господь скор в наказании. Воистину, Он - Прощающий, Милосердный. (Коран, 7:167)
Мы разбросали их по земле общинами. Среди них есть и праведные, и не только праведные. Мы подвергли их испытанию злом и добром, - быть может, они вернутся на прямой путь. (Коран, 7:168)
Их преемниками стало поколение, которое унаследовало Писание. Они схватились за блага этой жалкой жизни и сказали (Коран, 7:169)
Если кто придерживается Писания и совершает намаз, то ведь Мы не теряем вознаграждения тех, кто наводит порядок. (Коран, 7:170)
Вот Мы подняли над ними гору, словно тучу, и они подумали, что она упадет на них. Крепко держитесь того, что Мы даровали вам, и помните то, что содержится в нем, - быть может, вы устрашитесь. (Коран, 7:171)
Вот твой Господь вынул из чресл сынов Адама их потомство и заставил их засвидетельствовать против самих себя (Коран, 7:172)
Или же не говорили (Коран, 7:173)
Так Мы разъясняем знамения, - быть может, они вернутся на прямой путь. (Коран, 7:174)
Прочти им историю о том, кому Мы даровали Наши знамения, а он отбросил их. Дьявол последовал за ним, и он стал заблудшим. (Коран, 7:175)
Если бы Мы пожелали, то возвысили бы его посредством этого. Однако он приник к земле и стал потакать своим желаниям. Он подобен собаке (Коран, 7:176)
Скверна притча о тех, которые считают ложью Наши знамения и поступают несправедливо по отношению к себе. (Коран, 7:177)
Кого Аллах наставляет на прямой путь, тот идет им. А кого Аллах вводит в заблуждение, те становятся потерпевшими убыток. (Коран, 7:178)
Мы сотворили для Геенны много джиннов и людей. У них есть сердца, которые не разумеют, и глаза, которые не видят, и уши, которые не слышат. Они подобны скотине, но являются еще более заблудшими. Именно они являются беспечными невеждами. (Коран, 7:179)
У Аллаха - самые прекрасные имена. Посему взывайте к Нему посредством их и оставьте тех, которые уклоняются от истины в отношении Его имен. Они непременно получат воздаяние за то, что совершали. (Коран, 7:180)
Среди Наших творений есть община, которая истинно указывает путь и устанавливает справедливость. (Коран, 7:181)
А тех, которые считают ложью Наши знамения, Мы завлечем так, что они даже не узнают этого. (Коран, 7:182)
Я дам им отсрочку, ведь хитрость Моя несокрушима. (Коран, 7:183)
Неужели они не размышляют? Их товарищ не является бесноватым. Он не кто иной, как разъясняющий и предостерегающий увещеватель. (Коран, 7:184)
Неужели они не вглядываются в царствие небес и земли, а также всего, что сотворил Аллах? Быть может, их срок уже близок. В какой же рассказ после этого они уверуют? (Коран, 7:185)
Кого Аллах ввел в заблуждение, того никто не наставит на прямой путь. Он бросает их скитаться вслепую в их собственном беззаконии. (Коран, 7:186)
Они спрашивают тебя о Часе (Коран, 7:187)
Скажи (Коран, 7:188)
Он - Тот, Кто сотворил вас из одного человека. Он создал из него супругу, чтобы он нашел в ней покой. Когда же он вступил с ней в близость, она понесла легкое бремя и ходила с ним. Когда же она отяжелела от бремени, они вдвоем воззвали к Аллаху, своему Господу (Коран, 7:189)
Когда же Он даровал им обоим праведного ребенка, они стали приобщать к Нему сотоварищей в том, чем Он одарил их. Аллах превыше того, что они приобщают в сотоварищи. (Коран, 7:190)
Неужели они приобщают в сотоварищи к Аллаху тех, которые ничего не творят, тогда как сами были сотворены, (Коран, 7:191)
которые не способны оказать им поддержку и не способны помочь даже самим себе? (Коран, 7:192)
Если вы призовете их на прямой путь, они не последуют за вами. Для вас все равно, будете вы их призывать или будете молчать. (Коран, 7:193)
Те, к кому вы взываете наряду с Аллахом, являются рабами, подобными вам самим. Взывайте к ним, и пусть они ответят вам, если вы говорите правду. (Коран, 7:194)
Есть ли у них ноги, на которых они ходят? Или у них есть руки, которыми они хватают? Или у них есть глаза, которыми они видят? Или у них есть уши, которыми они слышат? Скажи (Коран, 7:195)
Воистину, моим Покровителем является Аллах, Который ниспослал Писание. Он покровительствует праведникам. (Коран, 7:196)
А те, к кому вы взываете вместо Него, не способны оказать вам поддержку и не способны помочь даже самим себе». (Коран, 7:197)
Если ты призовешь их на прямой путь, они не услышат этого. Ты видишь, как они смотрят на тебя, но они ничего не видят. (Коран, 7:198)
Будь снисходителен (или отдавай излишек; или принимай пожертвования, которые приносят тебе), вели творить добро и отвернись от невежд. (Коран, 7:199)
А если дьявол станет наущать тебя, то прибеги к защите Аллаха, ведь Он - Слышащий, Знающий. (Коран, 7:200)
Воистину, если богобоязненных людей коснется наваждение от дьявола, то они поминают назидание и прозревают. (Коран, 7:201)
А в своих братьях они (дьяволы) усиливают заблуждение, после чего они не останавливаются. (Коран, 7:202)
Если ты не явишь им знамения, они скажут (Коран, 7:203)
Когда читается Коран, то слушайте его и храните молчание, - быть может, вас помилуют. (Коран, 7:204)
Поминай Аллаха с покорностью и страхом про себя и не громко по утрам и перед закатом и не будь одним из беспечных невежд. (Коран, 7:205)
Те, которые находятся возле твоего Господа, не превозносятся над поклонением Ему, славословят Ему и падают перед Ним ниц. (Коран, 7:206)
Они спрашивают тебя о трофеях. Скажи (Коран, 8:1)
Верующими являются только те, сердца которых испытывают страх при упоминании Аллаха, вера которых усиливается, когда им читают Его аяты, которые уповают на своего Господа, (Коран, 8:2)
которые совершают намаз и расходуют из того, чем Мы их наделили. (Коран, 8:3)
Они являются истинно верующими. Им уготованы высокое положение у их Господа, прощение и щедрый удел. (Коран, 8:4)
Таким же образом твой Господь побудил тебя выйти из дома (в направлении Бадра) ради истины, хотя некоторые из верующих не хотели этого. (Коран, 8:5)
Они препирались с тобой относительно истины после того, как она стала очевидна, словно их вели на смерть, и они наблюдали за этим. (Коран, 8:6)
Вот Аллах обещал вам, что вам достанется один из двух отрядов (торговый караван или вооруженный отряд мекканцев). Вы пожелали, чтобы вам достался невооруженный отряд. Но Аллах желает подтвердить истину своими словами и искоренить неверующих, (Коран, 8:7)
чтобы восторжествовала истина и исчезла ложь, даже если это ненавистно грешникам. (Коран, 8:8)
Вот вы попросили своего Господа о помощи, и Он ответил вам (Коран, 8:9)
Аллах сделал это доброй вестью, дабы ваши сердца обрели покой. Победа может быть только от Аллаха. Воистину, Аллах - Могущественный, Мудрый. (Коран, 8:10)
Вот Он наслал на вас дремоту, чтобы вы почувствовали себя в безопасности, и ниспослал вам с неба воду, чтобы очистить вас ею и удалить c вас скверну дьявола, чтобы сделать ваши сердца стойкими и утвердить этим ваши стопы. (Коран, 8:11)
Вот твой Господь внушил ангелам (Коран, 8:12)
Это потому, что они воспротивились Аллаху и Его Посланнику. А если кто противится Аллаху и Его Посланнику, то ведь Аллах суров в наказании. (Коран, 8:13)
Вот так! Вкусите же его! Воистину, неверующим уготованы мучения в Огне. (Коран, 8:14)
О те, которые уверовали! Когда вы встретитесь с неверующими на поле битвы, то не поворачивайтесь к ним спиной. (Коран, 8:15)
Те, которые в такой день повернутся спиной к неверующим, кроме тех, кто разворачивается для боя или для присоединения с отрядом, навлекут на себя гнев Аллаха. Их пристанищем будет Геенна. Как же скверно это место прибытия! (Коран, 8:16)
Не вы убили их, а Аллах убил их. Не ты бросил горсть песку, когда бросал, а Аллах бросил, дабы подвергнуть верующих прекрасному испытанию от Себя. Воистину, Аллах - Слышащий, Знающий. (Коран, 8:17)
Вот так! Воистину, Аллах ослабляет козни неверующих. (Коран, 8:18)
Если вы (неверующие) просили вынести приговор, то приговор уже явился к вам. Если вы прекратите, то так будет лучше для вас. Но если вы возобновите, то и Мы возобновим (если вы вновь станете сражаться против верующих, то Мы вновь нанесем вам поражение), и ваш отряд не принесет вам никакой пользы, даже если будет многочисленным. Воистину, Аллах - с верующими. (Коран, 8:19)
О те, которые уверовали! Повинуйтесь Аллаху и Его Посланнику и не отворачивайтесь от него, пока вы слышите. (Коран, 8:20)
Не уподобляйтесь тем, которые говорят (Коран, 8:21)
Воистину, наихудшими из живых существ перед Аллахом являются глухие и немые, которые не способны понимать. (Коран, 8:22)
Если бы Аллах знал, что в них есть добро, Он непременно наделил бы их слухом. Но даже если бы Он наделил их слухом, они все равно бы отвернулись с отвращением. (Коран, 8:23)
О те, которые уверовали! Отвечайте Аллаху и Посланнику, когда он призывает вас к тому, что дарует вам жизнь. Знайте, что Аллах - между человеком и его сердцем (может помешать человеку добиться того, что он желает), и что вы будете собраны к Нему. (Коран, 8:24)
Бойтесь искушения, которое поразит не только тех из вас, кто был несправедлив. И знайте, что Аллах суров в наказании. (Коран, 8:25)
Помните, что вы были малочисленны и считались слабыми на земле. Вы опасались, что люди схватят вас, но Он дал вам убежище, подкрепил вас Своей помощью и наделил вас благами, чтобы вы были благодарны. (Коран, 8:26)
О те, которые уверовали! Не предавайте Аллаха и Посланника и не покушайтесь на то, что вверено вам, сознательно. (Коран, 8:27)
Знайте, что ваше имущество и ваши дети являются искушением и что у Аллаха - великая награда. (Коран, 8:28)
О те, которые уверовали! Если вы будете бояться Аллаха, то Он одарит вас способностью различать истину и ложь, отпустит вам ваши прегрешения и простит вас. Воистину, Аллах обладает великой милостью. (Коран, 8:29)
Вот неверующие ухищрялись, чтобы заточить, убить или изгнать тебя. Они хитрили, и Аллах хитрил, а ведь Аллах - Наилучший из хитрецов. (Коран, 8:30)
Когда им читают Наши аяты, они говорят (Коран, 8:31)
Вот они сказали (Коран, 8:32)
Аллах не стал подвергать их мучениям, пока ты находился среди них, и Аллах не стал подвергать их мучениям, пока они молили о прощении. (Коран, 8:33)
Но как же Аллаху не подвергнуть их мучениям, если они не допускают мусульман к Заповедной мечети, не будучи Его угодниками? Его угодниками являются только богобоязненные, но большинство их не ведает об этом. (Коран, 8:34)
Их молитва возле мечети была всего лишь свистом и хлопаньем в ладоши. Вкусите же мучения за то, что вы не верили. (Коран, 8:35)
Воистину, неверующие расходуют свое имущество для того, чтобы сбить других с пути Аллаха. Они будут расходовать его, а затем будут сожалеть об этом, а вслед за тем они будут повержены. Неверующие будут собраны в Геенне, (Коран, 8:36)
чтобы Аллах отделил скверного человека от доброго, бросил скверных одного на другого, собрал их всех вместе и поместил в Геенне. Они будут потерпевшими убыток. (Коран, 8:37)
Скажи неверующим, что если они прекратят, то им будет прощено то, что было в прошлом. Но если они возвратятся к неверию, то ведь уже были примеры первых поколений. (Коран, 8:38)
Сражайтесь с ними, пока не исчезнет искушение и пока религия (поклонение) не будет полностью посвящена Аллаху. Если же они прекратят, то ведь Аллах видит то, что они совершают. (Коран, 8:39)
Но если они отвернутся, то да будет вам известно, что Аллах является вашим Покровителем. Как прекрасен этот Покровитель! Как прекрасен этот Помощник! (Коран, 8:40)
Знайте, что если вы захватили трофеи, то пятая часть их принадлежит Аллаху, Посланнику, близким родственникам Посланника, сиротам, беднякам и путникам, если вы уверовали в Аллаха и в то, что Мы ниспослали Нашему рабу в день различения, в день, когда встретились две армии при Бадре. Воистину, Аллах способен на всякую вещь. (Коран, 8:41)
Вот вы находились на ближней стороне долины, они - на дальней стороне, а караван был ниже вас. Если бы вы условились, то разошлись бы во времени и месте. Однако все произошло так, чтобы Аллах довел до конца дело, которое уже было свершившимся, дабы погиб тот, кто погиб при полной ясности, и дабы выжил тот, кто выжил при полной ясности. Воистину, Аллах - Слышащий, Знающий. (Коран, 8:42)
Вот Аллах показал их тебе во сне малочисленными. Если бы Он показал тебе их многочисленными, то вы пали бы духом и стали бы препираться при принятии решения. Однако Аллах уберег вас, ибо Он знает о том, что в груди. (Коран, 8:43)
Вот Аллах, когда вы встретились, показал их вашим глазам малочисленными, и вас показал их глазам малочисленными, чтобы довести до конца дело, которое уже было свершившимся. Воистину, дела возвращаются к Аллаху. (Коран, 8:44)
О те, которые уверовали! Когда вы сталкиваетесь с отрядом, то будьте стойки и многократно поминайте Аллаха, - быть может, вы преуспеете. (Коран, 8:45)
Повинуйтесь Аллаху и Его Посланнику и не препирайтесь, а не то вы падете духом и лишитесь сил. Будьте терпеливы, ибо Аллах - с терпеливыми. (Коран, 8:46)
Не уподобляйтесь тем, которые горделиво вышли из своих домов, показывая себя перед людьми, и сбивали других с пути Аллаха. Аллах объемлет все, что они совершают. (Коран, 8:47)
Вот дьявол приукрасил для них их деяния и сказал (Коран, 8:48)
Вот лицемеры и те, чьи сердца были поражены недугом, сказали (Коран, 8:49)
Если бы ты видел, как ангелы умерщвляют неверующих. Они бьют их по лицу и по спинам со словами (Коран, 8:50)
Это - за то, что приготовили ваши руки. Воистину, Аллах не поступает несправедливо с рабами». (Коран, 8:51)
Так же поступали род Фараона и те, которые жили до них. Они не уверовали в знамения Аллаха, и Аллах схватил их за грехи. Воистину, Аллах силен и суров в наказании. (Коран, 8:52)
Это произошло потому, что Аллах не отменяет милость, которую Он оказал людям, пока они сами не изменяют того, что в их душах. Воистину, Аллах - Слышащий, Знающий. (Коран, 8:53)
Таким же образом поступали род Фараона и те, которые жили до них. Они не уверовали в знамения своего Господа, и Мы погубили их за грехи и потопили род Фараона. Все они были беззаконниками. (Коран, 8:54)
Воистину, наихудшими из живых существ перед Аллахом являются те, которые не уверовали и не уверуют. (Коран, 8:55)
Ты заключаешь с ними договор, но всякий раз они нарушают этот договор и не страшатся. (Коран, 8:56)
Если ты встретишься с ними в битве, то покарай их сурово, дабы рассеять тех, кто позади них, - быть может, они помянут назидание. (Коран, 8:57)
А если ты опасаешься измены со стороны людей, то отбрось договорные обязательства, чтобы все оказались равны. Воистину, Аллах не любит изменников. (Коран, 8:58)
Пусть не думают неверующие, что они опередят других. Воистину, им не сбежать. (Коран, 8:59)
Приготовьте против них сколько можете силы и боевых коней, чтобы устрашить врага Аллаха и вашего врага, а также тех, которых вы не знаете, но которых знает Аллах. Что бы вы ни израсходовали на пути Аллаха, вам будет возвращено сполна, и с вами не поступят несправедливо. (Коран, 8:60)
Если они склоняются к миру, ты тоже склоняйся к миру и уповай на Аллаха. Воистину, Он - Слышащий, Знающий. (Коран, 8:61)
Если же они захотят обмануть тебя, то тебе достаточно Аллаха. Он поддержал тебя Своей помощью и верующими. (Коран, 8:62)
Он сплотил их сердца. Если бы ты израсходовал все, что есть на земле, то не смог бы сплотить их сердца, однако Аллах сплотил их. Воистину, Он - Могущественный, Мудрый. (Коран, 8:63)
О Пророк! Тебе и твоим верующим последователям довольно Аллаха. (Коран, 8:64)
О Пророк! Вдохновляй верующих на сражение. Если будет среди вас двадцать терпеливых, то они одолеют две сотни; если же их среди вас будет сотня, то они одолеют тысячу неверующих, потому что они - люди неразумные. (Коран, 8:65)
Теперь Аллах облегчил ваше бремя, ибо Ему известно, что вы слабы. Если среди вас будет сто терпеливых, то они одолеют две сотни; если же их среди вас будет тысяча, то с позволения Аллаха они одолеют две тысячи. Воистину, Аллах - с терпеливыми. (Коран, 8:66)
Не подобало Пророку брать пленных, пока он не пролил кровь на земле. Вы желаете мирских благ, но Аллах желает Последней жизни. Аллах - Могущественный, Мудрый. (Коран, 8:67)
Если бы не было предварительного предписания от Аллаха, то вас постигли бы великие мучения за то, что вы взяли. (Коран, 8:68)
Вкушайте то, что вы захватили дозволенным и честным путем, и бойтесь Аллаха. Воистину, Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 8:69)
О Пророк! Скажи пленникам, которые находятся в ваших руках (Коран, 8:70)
Но если они захотят предать тебя, то ведь еще раньше они предали Аллаха, и Он отдал их во власть мусульманам. Аллах - Знающий, Мудрый. (Коран, 8:71)
Воистину, те, которые уверовали, совершили переселение и сражались своим имуществом и своими жизнями на пути Аллаха, а также те, которые дали убежище мухаджирам и оказали помощь, являются помощниками и друзьями друг другу. Если же люди уверовали, но не совершили переселения, то вы не обязаны защищать их, пока они не совершат переселения. Если они попросят вас о помощи в делах религии, то вы должны помочь, если только эта помощь не направлена против народа, с которым вы заключили договор. Аллах видит то, что вы совершаете. (Коран, 8:72)
Неверующие являются помощниками и друзьями друг другу. И если вы не будете поступать таким образом (если верующие не будут помощниками и друзьями друг другу), то на земле возникнут смута и великое беззаконие. (Коран, 8:73)
Те, которые уверовали, совершили переселение и сражались на пути Аллаха, а также те, которые дали убежище и оказали им помощь, являются истинно верующими. Им уготованы прощение и щедрый удел. (Коран, 8:74)
Те, которые уверовали впоследствии, совершили переселение и сражались вместе с вами, являются одними из вас. Однако родственники ближе друг к другу. Таково предписание Аллаха. Воистину, Аллах ведает о всякой вещи. (Коран, 8:75)
Аллах и Его Посланник освобождены от договоров, которые вы заключили с многобожниками. (Коран, 9:1)
Посему странствуйте по земле в течение четырех месяцев и знайте, что вам (многобожникам) не сбежать от Аллаха и что Аллах опозорит неверующих. (Коран, 9:2)
В день великого паломничества Аллах и Его Посланник объявят людям о том, что Аллах и Его Посланник отрекаются от многобожников. Если вы раскаетесь, то тем лучше для вас. Если же вы отвернетесь, то знайте, что вам не сбежать от Аллаха. Обрадуй же вестью о мучительных страданиях неверующих. (Коран, 9:3)
Это не относится к тем многобожникам, с которыми вы заключили договор и которые после этого ни в чем его не нарушили и никому не помогали против вас. Соблюдайте же договор с ними до истечения его срока. Воистину, Аллах любит богобоязненных. (Коран, 9:4)
Когда же завершатся запретные месяцы, то убивайте многобожников, где бы вы их ни обнаружили, берите их в плен, осаждайте их и устраивайте для них любую засаду. Если же они раскаются и станут совершать намаз и выплачивать закят, то отпустите их, ибо Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 9:5)
Если же какой-либо многобожник попросит у тебя убежища, то предоставь ему убежище, чтобы он мог услышать Слово Аллаха. Затем доставь его в безопасное место, потому что они - невежественные люди. (Коран, 9:6)
Может ли быть у многобожников договор с Аллахом и Его Посланником, не считая тех, с которыми вы заключили договор у Заповедной мечети? Пока они верны вам, вы также будьте верны им. Воистину, Аллах любит богобоязненных. (Коран, 9:7)
Какой там (какой договор может быть с многобожниками)? Если они одолеют вас, то не станут соблюдать перед вами ни родственных, ни договорных обязательств. На словах они пытаются угодить вам, но в сердцах они питают к вам отвращение, ведь большинство их являются нечестивцами. (Коран, 9:8)
Они продавали знамения Аллаха за ничтожную цену и сбивали других с Его пути. Как же отвратительны их деяния! (Коран, 9:9)
Они не соблюдают по отношению к верующим ни родственных, ни договорных обязательств. Они - преступники! (Коран, 9:10)
Но если они раскаются и будут совершать намаз и выплачивать закят, то они станут вашими братьями по вере. Мы разъясняем Наши знамения для людей знающих. (Коран, 9:11)
Если же они нарушат свои клятвы после заключения договора и станут посягать на вашу религию, то сражайтесь с предводителями неверия, ибо для них нет клятв. Быть может, тогда они прекратят. (Коран, 9:12)
Неужели вы не сразитесь с людьми, которые нарушили свои клятвы и вознамерились изгнать Посланника? Они начали первыми. Неужели вы боитесь их? Вам надлежит больше бояться Аллаха, если вы являетесь верующими. (Коран, 9:13)
Сражайтесь с ними. Аллах накажет их вашими руками, опозорит их и одарит вас победой над ними. Он исцелит груди верующих людей (Коран, 9:14)
и удалит гнев из их сердец. Аллах прощает, кого пожелает, ибо Он - Знающий, Мудрый. (Коран, 9:15)
Неужели вы полагали, что вас оставят (что вы не будете подвергнуты испытанию), пока Аллах не распознает тех из вас, которые сражались и не избирали себе помощников, кроме Аллаха, Его Посланника и верующих? Воистину, Аллах ведает о том, что вы совершаете. (Коран, 9:16)
Не полагается многобожникам оживлять мечети Аллаха, свидетельствуя о собственном неверии. Тщетны их деяния, и они вечно пребудут в Огне. (Коран, 9:17)
Только тот оживляет мечети Аллаха, кто уверовал в Аллаха и в Последний день, кто совершает намаз, выплачивает закят и не боится никого, кроме Аллаха. Возможно, они окажутся на верном пути. (Коран, 9:18)
Неужели утоление жажды паломника и содержание Заповедной мечети вы приравниваете к деяниям тех, кто уверовал в Аллаха и в Последний день и сражался на Его пути? Они не равны перед Аллахом, и Аллах не ведет прямым путем несправедливых людей. (Коран, 9:19)
Те, которые уверовали, совершили переселение и сражались на пути Аллаха своим имуществом и своими душами, выше пред Ним. Они являются преуспевшими. (Коран, 9:20)
Господь обрадует их вестью о Своей милости, Своем довольстве и Райских садах, в которых им уготовано вечное блаженство. (Коран, 9:21)
Они пребудут в них вечно. Воистину, Аллах вознаграждает великой наградой. (Коран, 9:22)
О те, которые уверовали! Не берите своих отцов и братьев себе в помощники и друзья, если они предпочли вере неверие. А те из вас, которые берут их себе в помощники и друзья, являются беззаконниками. (Коран, 9:23)
Скажи (Коран, 9:24)
Аллах одарил вас победой во многих местах и в день Хунейна, когда вы радовались своей многочисленности, которая ничем вам не помогла. Земля стала тесной для вас, несмотря на ее просторы, и вы повернули вспять. (Коран, 9:25)
Потом Аллах ниспослал спокойствие Своему Посланнику и верующим, ниспослал воинов, которых вы не видите, и подверг мучениям тех, кто не верует. Таково возмездие неверующим! (Коран, 9:26)
А после этого Аллах примет покаяния тех, кого пожелает, ибо Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 9:27)
О те, которые уверовали! Воистину, многобожники являются нечистыми. И пусть они после этого их года не приближаются к Заповедной мечети. Если же вы боитесь бедности, то Аллах обеспечит вас богатством из Своей милости, если пожелает. Воистину, Аллах - Знающий, Мудрый. (Коран, 9:28)
Сражайтесь с теми из людей Писания, которые не веруют ни в Аллаха, ни в Последний день, которые не считают запретным то, что запретили Аллах и Его Посланник, которые не исповедуют истинную религию, пока они не станут собственноручно платить дань, оставаясь униженными. (Коран, 9:29)
Иудеи сказали (Коран, 9:30)
Они признали господами помимо Аллаха своих первосвященников и монахов, а также Мессию, сына Марьям (Марии). А ведь им было велено поклоняться только одному Богу, кроме которого нет иного божества. Он превыше того, что они приобщают в сотоварищи! (Коран, 9:31)
Они хотят потушить свет Аллаха своими устами. Но Аллах не допустит этого и завершит распространение Своего света, даже если это ненавистно неверующим. (Коран, 9:32)
Он - Тот, Кто отправил Своего Посланника с верным руководством и истинной религией, чтобы превознести ее над всеми остальными религиями, даже если это ненавистно многобожникам. (Коран, 9:33)
О те, которые уверовали! Воистину, многие из первосвященников и монахов незаконно пожирают имущество людей и сбивают их с пути Аллаха. Обрадуй же тех, которые накапливают золото и серебро и не расходуют их на пути Аллаха, мучительными страданиями. (Коран, 9:34)
В тот день они (накопленные ими сокровища) будут раскалены в огне Геенны, и ими будут заклеймены их лбы, бока и спины. Им будет сказано (Коран, 9:35)
Воистину, число месяцев у Аллаха - двенадцать. Так было записано в Писании в тот день, когда Аллах сотворил небеса и землю. Четыре месяца из них - запретные. Такова правая религия, и посему не поступайте в них несправедливо по отношению к себе. Сражайтесь с многобожниками всеми вместе (или все вместе), подобно тому, как они сражаются с вами всеми вместе (или все вместе). Знайте, что Аллах - с богобоязненными. (Коран, 9:36)
Откладывание запретного месяца только увеличивает неверие. От этого неверующие впадают в заблуждение. В один год они объявляют его дозволенным, а в другой год объявляют его запретным, чтобы уравнять количество месяцев, которые Аллах сделал запретными. Они объявляют дозволенным то, что запретил Аллах, и их злодеяния кажутся им прекрасными. Аллах не ведет прямым путем неверующих людей. (Коран, 9:37)
О те, которые уверовали! Почему, когда вас призывают выступить в поход на пути Аллаха, вы тяжело припадаете к земле? Неужели вы довольствуетесь мирской жизнью больше, чем Последней жизнью? Но преходящее удовольствие мирской жизни по сравнению с Последней жизнью ничтожно. (Коран, 9:38)
Если вы не выступите в поход, то Он подвергнет вас мучительным страданиям и заменит вас другим народом. Вы ничем не навредите Ему, ибо Аллах способен на всякую вещь. (Коран, 9:39)
Если вы не окажете ему (Мухаммаду) поддержки, то ведь Аллах уже оказал ему поддержку, когда неверующие изгнали его. Он был одним из тех двоих, которые находились в пещере, и сказал своему спутнику (Абу Бакру) (Коран, 9:40)
Выступайте в поход, легко ли это вам будет или обременительно, и сражайтесь на пути Аллаха своим имуществом и своими душами. Так будет лучше для вас, если бы вы только знали. (Коран, 9:41)
Если бы их ожидали близкая нажива и легкая дорога, то они последовали бы за тобой. Но расстояние показалось им дальним, и они будут клясться Аллахом (Коран, 9:42)
Да простит тебя Аллах! Почему ты разрешил им остаться дома, пока тебе не стало ясно, кто говорит правду, а кто является лжецом? (Коран, 9:43)
Те, которые веруют в Аллаха и в Последний день, не спрашивают у тебя дозволения на то, чтобы сражаться своим имуществом и своими душами. Ведь Аллах знает богобоязненных. (Коран, 9:44)
У тебя просят дозволения остаться дома только те, которые не веруют в Аллаха и в Последний день, сердца которых испытывают сомнение. И по причине своего сомнения они пребывают в замешательстве. (Коран, 9:45)
Если бы они желали выступить в поход, то приготовились бы к этому. Однако Аллах не пожелал, чтобы они отправились в поход, и задержал их. Им было сказано (Коран, 9:46)
Если бы они выступили в поход вместе с вами, то не прибавили бы вам ничего, кроме беспорядка, торопливо ходили бы между вами и сеяли бы между вами смуту. Среди вас найдутся такие, которые станут прислушиваться к ним. Аллах знает беззаконников. (Коран, 9:47)
Они и раньше домогались смуты и замышляли против тебя козни, пока не явилась истина и не проявилось веление Аллаха, хотя это и было им ненавистно. (Коран, 9:48)
Среди них есть и такой, который говорит (Коран, 9:49)
Если тебе достается благо, это огорчает их. Если же тебя постигает беда, они говорят (Коран, 9:50)
Скажи (Коран, 9:51)
Скажи (Коран, 9:52)
Скажи (Коран, 9:53)
Тому, чтобы их пожертвования были приняты, мешает только то, что они не веруют в Аллаха и Его Посланника, лениво совершают намаз и нехотя делают пожертвования. (Коран, 9:54)
Пусть не восхищают тебя их имущество и дети. Аллах желает только наказать их детьми и имуществом в мирской жизни, дабы они расстались со своими душами неверующими. (Коран, 9:55)
Они клянутся Аллахом, что принадлежат к вам. Однако они не принадлежат к вам. Напротив, они - боязливые люди. (Коран, 9:56)
Если бы они нашли убежище, пещеру или укрытие, то они поспешно направились бы туда. (Коран, 9:57)
Среди них есть такие, которые обвиняют тебя из-за милостыни. Если им достается что-либо из милостыни, то они остаются довольными, если же им ничего не достается, то они приходят в ярость. (Коран, 9:58)
Лучше бы они довольствовались тем, что дали им Аллах и Его Посланник, и сказали (Коран, 9:59)
Пожертвования предназначены для неимущих и бедных, для тех, кто занимается их сбором и распределением, и для тех, чьи сердца хотят завоевать, для выкупа рабов, для должников, для расходов на пути Аллаха и для путников. Таково предписание Аллаха. Воистину, Аллах - Знающий, Мудрый. (Коран, 9:60)
Среди них есть такие, которые обижают Пророка и говорят (Коран, 9:61)
Они клянутся Аллахом, чтобы угодить вам. Но для них было бы лучше, если только они являются верующими, угождать Аллаху и Его Посланнику. (Коран, 9:62)
Разве они не знали, что тому, кто проявляет враждебность к Аллаху и Его Посланнику, навеки уготован огонь Геенны? Это - великое бесчестие. (Коран, 9:63)
Лицемеры опасаются, что им будет ниспослана сура, которая поведает о том, что в их сердцах. Скажи (Коран, 9:64)
Если ты их спросишь, они непременно скажут (Коран, 9:65)
Не извиняйтесь. Вы стали неверующими после того, как уверовали». Если Мы простим некоторых из вас, то непременно подвергнем мучениям остальных за то, что они стали грешниками. (Коран, 9:66)
Лицемеры и лицемерки подобны друг другу. Они велят совершать предосудительное, запрещают одобряемое и сжимают свои руки (скупятся делать пожертвования). Они предали забвению Аллаха, и Он предал их забвению. Воистину, лицемеры являются нечестивцами! (Коран, 9:67)
Лицемерам, лицемеркам и неверующим Аллах обещал огонь Геенны, в котором они пребудут вечно. Довольно с них этого! Аллах проклял их, и им уготованы вечные мучения. (Коран, 9:68)
Они подобны тем, которые жили до вас. Они превосходили вас силой, и у них было больше имущества и детей. Они насладились своей долей. Вы тоже насладились своей долей, подобно вашим предшественникам. Вы погружались в словоблудие, подобно им. Их деяния тщетны как в этом мире, так и в Последней жизни. Они являются потерпевшими убыток. (Коран, 9:69)
Разве до них не дошли рассказы о тех, кто жил до них (Коран, 9:70)
Верующие мужчины и женщины являются помощниками и друзьями друг другу. Они велят совершать одобряемое и запрещают предосудительное, совершают намаз, выплачивают закят, повинуются Аллаху и Его Посланнику. Аллах смилостивится над ними. Воистину, Аллах - Могущественный, Мудрый. (Коран, 9:71)
Аллах обещал верующим мужчинам и женщинам Райские сады, в которых текут реки и в которых они пребудут вечно, а также прекрасные жилища в садах Эдема. Но довольство Аллаха будет превыше этого. Это и есть великое преуспеяние. (Коран, 9:72)
О Пророк! Борись с неверующими и лицемерами и будь суров к ним. Их пристанищем будет Геенна. Как же скверно это место прибытия! (Коран, 9:73)
Они клянутся Аллахом, что ничего не говорили, а ведь они произнесли слово неверия и стали неверующими после того, как обратились в ислам. Они задумали совершить то, что им не удалось совершить. Они мстят только за то, что Аллах и Его Посланник обогатили их из Его щедрот. Если они раскаются, то так будет лучше для них. А если они отвернутся, то Аллах подвергнет их мучительным страданиям в этом мире и в Последней жизни. Нет у них на земле ни покровителя, ни помощника. (Коран, 9:74)
Среди них есть такие, которые обещали Аллаху (Коран, 9:75)
Когда же Он одарил их из Своих щедрот, они стали скупиться и отвернулись с отвращением. (Коран, 9:76)
Он наказал их, вселив в их сердца лицемерие до того дня, когда они встретятся с Ним, за то, что они нарушили данное Аллаху обещание, и за то, что они лгали. (Коран, 9:77)
Разве они не знали, что Аллаху известны их секреты и тайные беседы и что Аллах является Ведающим сокровенное? (Коран, 9:78)
Они поносят тех, кто раздает добровольные пожертвования, и тех, кто с трудом находит средства для пожертвований. Они глумятся над ними, а Аллах поглумится над ними. Им уготованы мучительные страдания. (Коран, 9:79)
Будешь ли ты просить прощения для них или не будешь делать этого, Аллах все равно не простит их, даже если ты попросишь для них прощения семьдесят раз, ибо они не уверовали в Аллаха и Его Посланника. Аллах не ведет прямым путем нечестивых людей. (Коран, 9:80)
Оставшиеся позади (не принявшиеся участие в походе на Табук) радовались тому, что они остались позади Посланника Аллаха. Им было ненавистно сражаться своим имуществом и своими душами на пути Аллаха, и они говорили (Коран, 9:81)
Пусть они мало смеются и много плачут в воздаяние за то, что они приобретали! (Коран, 9:82)
Если Аллах возвратит тебя к некоторым из них, и они попросят у тебя дозволения отправиться в поход, то скажи (Коран, 9:83)
Никогда не совершай намаз по кому-либо из них и не стой над его могилой, ведь они не уверовали в Аллаха и Его Посланника и умерли нечестивцами. (Коран, 9:84)
Пусть не восхищают тебя их имущество и дети. Аллах желает только подвергнуть их мучениям имуществом и детьми в этом мире, дабы они расстались со своими душами неверующими. (Коран, 9:85)
Когда была ниспослана сура с повелением уверовать в Аллаха и сражаться вместе с Его Посланником, обладающие богатством среди них стали просить тебя позволить им остаться и сказали (Коран, 9:86)
Они были довольны тем, что оказались среди тех, кто остался позади. Их сердца запечатаны, и они не понимают истины. (Коран, 9:87)
Однако Посланник и те, которые уверовали вместе с ним, сражались своим имуществом и своими душами. Им уготованы блага. Именно они являются преуспевшими. (Коран, 9:88)
Аллах приготовил для них Райские сады, в которых текут реки. Они пребудут в них вечно. Это - великое преуспеяние. (Коран, 9:89)
Бедуины, которые уклонялись под благовидным предлогом, пришли для того, чтобы он позволил им остаться, и те из них, которые солгали Аллаху и Его Посланнику, остались сидеть. Тех из них, которые не уверовали, постигнут мучительные страдания. (Коран, 9:90)
Нет греха на немощных, больных и тех, которые не находят средств на пожертвования, если они искренни перед Аллахом и Его Посланником. Нет оснований укорять творящих добро. Воистину, Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 9:91)
Также нет греха на тех, которым, когда они пришли к тебе, чтобы ты обеспечил их верховыми животными, ты сказал (Коран, 9:92)
Укора заслуживают только те, которые попросили тебя остаться дома, будучи богатыми. Они были рады оказаться среди тех, кто остался позади. Аллах запечатал их сердца, и они не знают истины. (Коран, 9:93)
Когда вы возвратитесь к ним, они станут оправдываться. Скажи (Коран, 9:94)
Когда вы вернетесь к ним, они будут клясться Аллахом, чтобы вы отвернулись от них. Отвернитесь же от них, ибо они - нечисть. Их пристанищем будет Геенна. Таково воздаяние за то, что они приобретали. (Коран, 9:95)
Они станут вам клясться, чтобы вы остались довольны ими. Но даже если вы останетесь довольны ими, Аллах все равно не будет доволен людьми нечестивыми. (Коран, 9:96)
Бедуины оказываются самыми упорными в неверии и лицемерии. Они больше других не признают ограничений, которые Аллах ниспослал Своему Посланнику. Воистину, Аллах - Знающий, Мудрый. (Коран, 9:97)
Среди бедуинов есть и такие, которые считают свои пожертвования убытком и выжидают, когда вас постигнут превратности судьбы. Их самих постигнут превратности судьбы. Воистину, Аллах - Слышащий, Знающий. (Коран, 9:98)
Среди бедуинов есть и такие, которые веруют в Аллаха и Последний день и считают, что их пожертвования приблизят их к Аллаху и помогут заслужить молитвы Посланника. Воистину, они (пожертвования) действительно являются средством приближения. Аллах введет их в Свою милость, ведь Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 9:99)
Аллах доволен первыми из мухаджиров и ансаров, которые опередили остальных, и теми, которые последовали строго за ними. Они также довольны Аллахом. Он приготовил для них Райские сады, в которых текут реки. Они пребудут там вечно. Это - великое преуспеяние. (Коран, 9:100)
Среди бедуинов, которые живут вокруг вас, а также среди жителей Медины есть лицемеры. Они упорствуют в лицемерии, но ты не знаешь их. Мы же знаем их и подвергнем их мучениям дважды. А затем они будут возвращены в великие мучения. (Коран, 9:101)
Есть и другие люди, которые признались в своих грехах. Они смешали праведные поступки со злыми. Возможно, Аллах примет их покаяния. Воистину, Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 9:102)
Бери из их имущества пожертвования, чтобы ими очистить и возвысить их. Молись за них, ибо твои молитвы - успокоение для них. Воистину, Аллах - Слышащий, Знающий. (Коран, 9:103)
Неужели они не знают, что Аллах принимает покаяния от Своих рабов и принимает пожертвования, что Аллах - Принимающий покаяния, Милосердный? (Коран, 9:104)
Скажи (Коран, 9:105)
Есть и такие, которые выжидают веления Аллаха. Он либо накажет их, либо примет их покаяния. Аллах - Знающий, Мудрый. (Коран, 9:106)
Те, которые построили мечеть для нанесения вреда, поддержания неверия, внесения раскола в ряды мусульман и создания заставы для тех, кто издавна сражается против Аллаха и Его Посланника, непременно будут клясться (Коран, 9:107)
Никогда не совершай в ней намаз. Мечеть, которая с первого дня была основана на богобоязненности, больше заслуживает того, чтобы ты выстаивал в ней. В ней есть мужи, которые любят очищаться. Воистину, Аллах любит очищающихся. (Коран, 9:108)
Тот ли, кто заложил основание своего строения на страхе перед Аллахом и стремлении к Его довольству, лучше или же тот, кто заложил его на самом краю обрыва, готового обвалиться, так что он обвалился вместе с ним в огонь Геенны? Воистину, Аллах не ведет прямым путем несправедливых людей. (Коран, 9:109)
Строение, которое они построили, всегда будет порождать сомнения в их сердцах, пока их сердца не разорвутся. Аллах - Знающий, Мудрый. (Коран, 9:110)
Воистину, Аллах купил у верующих их души и имущество в обмен на Рай. Они сражаются на пути Аллаха, убивая и погибая. Таково Его обещание и обязательство в Таурате (Торе), Инджиле (Евангелии) и Коране. Кто выполняет свои обещания лучше Аллаха? Возрадуйтесь же сделке, которую вы заключили. Это и есть великое преуспеяние. (Коран, 9:111)
Обрадуй верующих, которые каются и поклоняются, восхваляют и постятся (или путешествуют), кланяются и падают ниц, повелевают совершать одобряемое и запрещают предосудительное, и соблюдают ограничения Аллаха. (Коран, 9:112)
Пророку и верующим не подобает просить прощения для многобожников, даже если они являются родственниками, после того, как им стало ясно, что они будут обитателями Ада. (Коран, 9:113)
А молитва Ибрахима (Авраама) о прощении для его отца была всего лишь исполнением обещания, которое он ему дал. Когда же ему стало ясно, что его отец является врагом Аллаха, он отрекся от него. Воистину, Ибрахим (Авраам) был смиренным, выдержанным. (Коран, 9:114)
Аллах не вводит в заблуждение людей, которым Он указал прямой путь, пока Он не разъяснит им, чего они должны опасаться. Воистину, Аллах знает о всякой вещи. (Коран, 9:115)
Воистину, Аллаху принадлежит власть над небесами и землей. Он дарует жизнь и умерщвляет. Нет у вас, кроме Аллаха, ни покровителя, ни помощника. (Коран, 9:116)
Аллах принял покаяния Пророка, мухаджиров и ансаров, которые последовали за ним в трудный час, после того, как сердца некоторых из них чуть было не уклонились в сторону. Он принял их покаяния, ибо Он - Сострадательный, Милосердный. (Коран, 9:117)
Аллах простил и тех троих, которым было отсрочено до тех пор, пока земля не стала тесной для них, несмотря на ее просторы. Их души сжались, и они поняли, что им негде укрыться от Аллаха, кроме как у Него. Затем Он простил их, чтобы они могли раскаяться. Воистину, Аллах - Принимающий покаяния, Милосердный. (Коран, 9:118)
О те, которые уверовали! Бойтесь Аллаха и будьте с правдивыми. (Коран, 9:119)
Не следовало жителям Медины и бедуинам из окрестностей оставаться позади Посланника Аллаха и отдавать предпочтение собственным жизням перед его жизнью. Это потому, что жажда, усталость и голод, постигающие их на пути Аллаха, и каждый шаг, вызывающий гнев неверующих, и каждое поражение, нанесенное врагу, непременно запишутся им как добрые дела. Воистину, Аллах не теряет вознаграждения творящих добро. (Коран, 9:120)
Какое бы большое или скудное пожертвование они ни делали, какую бы долину они ни пересекали, это записывается им, дабы Аллах воздал им большим, чем то, что они совершили. (Коран, 9:121)
Верующим не следует выступать в поход всем вместе. Почему бы не отправить из каждой группы по отряду, чтобы они могли изучить религию и увещевать людей, когда они вернутся к ним? Быть может, они будут остерегаться. (Коран, 9:122)
О те, которые уверовали! Сражайтесь с неверующими, которые находятся вблизи вас. И пусть они убедятся в вашей суровости. И знайте, что Аллах - с богобоязненными. (Коран, 9:123)
Когда ниспосылается сура, то среди них находится такой, который говорит (Коран, 9:124)
А что касается тех, чьи сердца поражены недугом, то это добавляет сомнение к их сомнению, и поэтому они умрут неверующими. (Коран, 9:125)
Неужели они не видят, что каждый год они подвергаются испытанию один или два раза? Они не раскаиваются после этого и не поминают назидание. (Коран, 9:126)
Когда ниспосылается сура, они смотрят друг на друга (Коран, 9:127)
К вам явился Посланник из вашей среды. Тяжко для него то, что вы страдаете. Он старается для вас. Он сострадателен и милосерден к верующим. (Коран, 9:128)
А если они отвернутся, то скажи (Коран, 9:129)
Алиф. Лам. Ра. Это - аяты мудрого Писания. (Коран, 10:1)
Неужели люди удивлены тем, что Мы внушили человеку из их среды предостеречь людей и обрадовать уверовавших вестью о том, что они получат от их Господа воздаяние за свои благодеяния? Неверующие сказали (Коран, 10:2)
Воистину, ваш Господь - Аллах, Который создал небеса и землю за шесть дней, а потом вознесся на Трон (или утвердился на Троне). Он управляет делами. Никто не будет заступаться, кроме как после Его дозволения. Таков Аллах, ваш Господь. Поклоняйтесь же Ему. Неужели вы не помяните назидание? (Коран, 10:3)
Все вы возвратитесь к Нему, согласно истинному обещанию Аллаха. Он создает творение в первый раз, а затем воссоздает его, чтобы по справедливости вознаградить тех, которые уверовали и совершали праведные деяния. Тем же, которые не уверовали, уготованы напиток из кипятка и мучительные страдания за то, что они не уверовали. (Коран, 10:4)
Он - Тот, Кто даровал солнцу сияние, а луне - свет. Он установил для нее фазы, чтобы вы могли вести летосчисление и знали счет. Все это Аллах сотворил только ради истины. Он разъясняет Свои знамения для людей знающих. (Коран, 10:5)
Воистину, в смене ночи и дня, а также том, что Аллах сотворил на небесах и на земле, заключены знамения для людей богобоязненных. (Коран, 10:6)
Воистину, тем, которые не надеются на встречу с Нами, довольствуются мирской жизнью и удовлетворяются ею, а также тем, которые пренебрегают Нашими знамениями, (Коран, 10:7)
пристанищем будет Огонь за то, что они приобретали. (Коран, 10:8)
Воистину, тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, Господь поведет верным путем за их веру. В Садах блаженства под ними будут течь реки. (Коран, 10:9)
Там они будут взывать (Коран, 10:10)
Если бы Аллах ускорил для людей наступление зла, которое они призывают в своих проклятиях, подобно тому, как Он ускорил для них наступление добра, о котором они просят в молитвах, то они непременно погибли бы. Но Мы оставляем тех, которые не надеются на встречу с Нами, слепо скитаться в своем беззаконии. (Коран, 10:11)
Когда человека поражает горе, он взывает к Нам и лежа на боку, и сидя, и стоя. Когда же Мы избавляем его от напасти, он проходит, словно никогда не взывал к Нам по поводу постигшего его несчастья. Вот как приукрашено для тех, кто излишествует, то, что они совершают. (Коран, 10:12)
Мы погубили поколения, жившие до вас, поскольку они поступали несправедливо и не уверовали в Наших посланников, явившихся к ним с ясными знамениями. Так Мы наказываем грешных людей. (Коран, 10:13)
Потом Мы сделали вас их преемниками на земле, чтобы посмотреть, как вы будете поступать. (Коран, 10:14)
Когда Наши ясные аяты читают тем, которые не надеются на встречу с Нами, они говорят (Коран, 10:15)
Скажи (Коран, 10:16)
Кто может быть несправедливее того, кто возвел на Аллаха навет или отверг Его знамения? Воистину, грешники не преуспеют. (Коран, 10:17)
Они поклоняются наряду с Аллахом тому, что не причиняет им вреда и не приносит им пользы. Они говорят (Коран, 10:18)
Люди были единой общиной верующих, но впали в разногласия. И если бы прежде не было Слова твоего Господа, то их разногласия были бы разрешены. (Коран, 10:19)
Неверующие говорят (Коран, 10:20)
Когда Мы дали людям вкусить милость после того, как их постигло бедствие, они тотчас начали ухищряться против Наших знамений. Скажи (Коран, 10:21)
Он - Тот, Кто предоставил вам возможность путешествовать по суше и по морю. Вы путешествуете на кораблях, плывущих вместе с ними при благоприятном ветре, которому они рады. Но вдруг подует ураганный ветер, и волны подступят к ним со всех сторон. Они решат, что они окружены, и станут взывать к Аллаху, очищая перед Ним веру (Коран, 10:22)
Когда же Он спасает их, они бесчинствуют на земле без всякого права на то. О люди! Ваши бесчинства обернутся против вас самих. Это - преходящее наслаждение мирской жизнью. Потом Вы возвратитесь к Нам, и Мы поведаем вам о том, что вы совершали. (Коран, 10:23)
Мирская жизнь подобна воде, которую Мы ниспосылаем с неба и благодаря которой (или с которой) смешиваются земные растения, идущие в пищу людям и животным. Когда же земля покрывается убранством и приукрашается, а ее жители полагают, что они властны над ней, Наше повеление постигает ее ночью или днем. Мы превращаем ее в жнивье, словно еще вчера она не изобиловала. Так Мы разъясняем знамения для людей размышляющих. (Коран, 10:24)
Аллах призывает к Обители мира и благополучия и наставляет на прямой путь тех, кого пожелает. (Коран, 10:25)
Тем, которые творили добро, уготовано Наилучшее (Рай), и им будет добавлено еще (они получат возможность взглянуть на Лик Аллаха). Не будет на их лицах ни праха, ни унижения. Они - обитатели Рая, в котором они пребудут вечно. (Коран, 10:26)
А воздаянием тех, кто приобрел зло, будет равноценное зло. Их постигнет унижение, и никто не защитит их от Аллаха. Их лица словно покроются клочьями ночного мрака. Они - обитатели Огня, в котором они пребудут вечно. (Коран, 10:27)
В тот день Мы соберем их вместе, а потом скажем многобожникам (Коран, 10:28)
Довольно того, что Аллах является Свидетелем между нами и вами. Мы не ведали о вашем поклонении». (Коран, 10:29)
Там каждый человек испытает то, что он совершил прежде. Они будут возвращены к Аллаху, их Истинному Покровителю, и покинет их (или исчезнет) то, что они измышляли. (Коран, 10:30)
Скажи (Коран, 10:31)
Таков Аллах, ваш Истинный Господь! Что может быть за истиной, кроме заблуждения? До чего же вы отвращены от истины! (Коран, 10:32)
Так подтвердилось Слово твоего Господа о том, что нечестивцы не уверуют. (Коран, 10:33)
Скажи (Коран, 10:34)
Спроси (Коран, 10:35)
Большинство их следует своим предположениям, но ведь предположения никак не могут заменить истину. Воистину, Аллаху известно о том, что они совершают. (Коран, 10:36)
Этот Коран не может быть сочинением кого-либо, кроме Аллаха. Он является подтверждением того, что было до него, и разъяснением Писания от Господа миров, в котором нет сомнения. (Коран, 10:37)
Или же они говорят (Коран, 10:38)
Так нет же, они объявляют ложью знание, которое не способны постичь и толкование которого еще не свершилось. Таким же образом его отвергали их предшественники. Погляди же, каким был конец беззаконников! (Коран, 10:39)
Среди них есть такие, которые уверуют в него, и такие, которые не уверуют в него. Твой Господь лучше осведомлен о распространяющих нечестие. (Коран, 10:40)
Если тебя сочтут лжецом, то скажи (Коран, 10:41)
Среди них есть и такие, которые выслушивают тебя. Разве ты можешь заставить слышать глухих, если они к тому же не разумеют? (Коран, 10:42)
Среди них есть и такие, которые смотрят на тебя. Разве ты можешь наставить на прямой путь слепых, если они к тому же не видят? (Коран, 10:43)
Воистину, Аллах ни в чем не проявляет несправедливости к людям, но люди сами поступают несправедливо по отношению к себе. (Коран, 10:44)
В тот день Аллах соберет их, словно они пробыли на земле или в могилах всего лишь один дневной час, и они узнают друг друга. Воистину, убыток потерпят те, которые считали ложью встречу с Аллахом и не следовали прямым путем. (Коран, 10:45)
Мы покажем тебе часть того, что Мы обещали им, или же умертвим тебя, но они все равно вернутся к Нам. Кроме того, Аллах является Свидетелем того, что они совершают. (Коран, 10:46)
У каждой общины есть посланник. Когда же приходил посланник, между ними все решалось по справедливости, и с ними не поступали несправедливо. (Коран, 10:47)
Они говорят (Коран, 10:48)
Скажи (Коран, 10:49)
Скажи (Коран, 10:50)
Неужели вы уверуете в них только тогда, когда они постигнут вас? Неужели теперь, после того, как вы торопили их? (Коран, 10:51)
Потом будет сказано тем, кто поступал несправедливо (Коран, 10:52)
Они спрашивают тебя (Коран, 10:53)
Если бы несправедливый человек владел всеми богатствами земными, то он отдал бы их в качестве выкупа. Они скроют раскаяние, когда увидят мучения. Между ними рассудят беспристрастно, и с ними не поступят несправедливо. (Коран, 10:54)
Несомненно, Аллаху принадлежит то, что на небесах и на земле. Несомненно, обещание Аллаха является истиной, но большинство их не знает этого. (Коран, 10:55)
Он оживляет и умерщвляет, и к Нему вы будете возвращены. (Коран, 10:56)
О люди! К вам от вашего Господа явилось увещевание, исцеление для того, что в груди, верное руководство и милость для верующих. (Коран, 10:57)
Скажи (Коран, 10:58)
Скажи (Коран, 10:59)
Что думают о Дне воскресения те, которые возводят навет на Аллаха? Воистину, Аллах милостив к людям, но большинство их неблагодарно. (Коран, 10:60)
Какой бы поступок ты ни совершал, что бы ты ни читал из Корана и что бы вы ни совершали, Мы наблюдаем за вами с самого начала. Ничто на земле и на небе не скроется от твоего Господа, будь оно даже весом в мельчайшую частицу, или меньше того, или больше того. Все это - в ясном Писании. (Коран, 10:61)
Воистину, угодники Аллаха не познают страха и не будут опечалены. (Коран, 10:62)
Они уверовали и были богобоязненны. (Коран, 10:63)
Им предназначена радостная весть в этом мире и в Последней жизни. Слова Аллаха не подлежат отмене. Это - великое преуспеяние. (Коран, 10:64)
Пусть тебя не печалит то, что они говорят, ибо могущество целиком принадлежит Аллаху. Он - Слышащий, Знающий. (Коран, 10:65)
Воистину, Аллаху принадлежат те, кто на небесах, и те, кто на земле. Чему же следуют те, которые поклоняются помимо Аллаха другим божествам. Они следуют лишь предположениям и только измышляют. (Коран, 10:66)
Он - Тот, Кто сотворил для вас ночь, чтобы вы отдыхали в течение нее, и день для освещения. Воистину, в этом - знамения для тех, кто внимает. (Коран, 10:67)
Они говорят (Коран, 10:68)
Скажи (Коран, 10:69)
Они попользуются мирскими благами, а затем вернутся к Нам. И тогда Мы дадим им вкусить тяжкие мучения за то, что они не уверовали. (Коран, 10:70)
Прочти им рассказ о Нухе (Ное). Вот он сказал своему народу (Коран, 10:71)
Но если вы отвернетесь, то ведь я не просил у вас награды. Меня вознаградит только Аллах, и мне велено быть одним из мусульман». (Коран, 10:72)
Они сочли его лжецом, и Мы спасли его и тех, кто был с ним, в ковчеге. Мы сделали их преемниками и потопили тех, кто отвергал Наши знамения. Посмотри же, каким был конец увещеваемых! (Коран, 10:73)
После него Мы отправили посланников к их народам. Они приносили им ясные знамения, но те не желали уверовать в то, что отвергали прежде. Так Мы запечатываем сердца преступников. (Коран, 10:74)
После них Мы послали Мусу (Моисея) и Харуна (Аарона) с Нашими знамениями к Фараону и его знати, но они возгордились. Они были грешным народом. (Коран, 10:75)
Когда к ним явилась истина от Нас, они сказали (Коран, 10:76)
Муса (Моисей) сказал (Коран, 10:77)
Они сказали (Коран, 10:78)
Фараон сказал (Коран, 10:79)
Когда колдуны явились, Муса (Моисей) сказал им (Коран, 10:80)
Когда они бросили, Муса (Моисей) сказал (Коран, 10:81)
Аллах утвердит истину Своими Словами, даже если это ненавистно грешникам». (Коран, 10:82)
Из-за страха перед тем, что Фараон и его знать будут преследовать их, Мусе (Моисею) поверили лишь немногие потомки из его народа. Воистину, Фараон был деспотичным тираном на земле. Воистину, он был одним из тех, кто излишествует. (Коран, 10:83)
Муса (Моисей) сказал (Коран, 10:84)
Они сказали (Коран, 10:85)
По Своей милости спаси нас от людей неверующих». (Коран, 10:86)
Мы ниспослали откровение Мусе (Моисею) и его брату (Коран, 10:87)
Муса (Моисей) сказал (Коран, 10:88)
Он сказал (Коран, 10:89)
Мы переправили сынов Исраила (Израиля) через море, а Фараон и его войско последовали за ними, бесчинствуя и поступая враждебно. Когда же Фараон стал тонуть, он сказал (Коран, 10:90)
Аллах сказал (Коран, 10:91)
Сегодня Мы спасем твое тело, чтобы ты стал знамением для тех, кто будет после тебя». Воистину, многие люди пренебрегают Нашими знамениями. (Коран, 10:92)
Мы поселили сынов Исраила (Израиля) в славной стране и одарили их благами. Между ними не было разногласий, пока к ним не явилось знание. Воистину, в День воскресения твой Господь рассудит между ними в том, в чем они расходились во мнениях. (Коран, 10:93)
Если ты сомневаешься в том, что Мы ниспослали тебе, то спроси тех, кто начал читать Писание раньше тебя. Воистину, к тебе явилась истина от твоего Господа. Не будь же в числе тех, кто сомневается. (Коран, 10:94)
Не будь в числе тех, которые считают ложью знамения Аллаха, а не то окажешься одним из потерпевших убыток. (Коран, 10:95)
Воистину, те, о которых подтвердилось Слово Аллаха, не уверуют, (Коран, 10:96)
пока их не постигнут мучительные страдания, даже если им явятся любые знамения. (Коран, 10:97)
Разве были селения, жители которых уверовали после того, как они узрели наказание, и им помогла вера, кроме народа Йунуса (Ионы)? Когда они уверовали, Мы избавили их от позорных мучений в мирской жизни и дозволили им пользоваться мирскими благами до определенного времени. (Коран, 10:98)
Если бы твой Господь пожелал, то уверовали бы все, кто на земле. Разве ты стал бы принуждать людей обратиться в верующих? (Коран, 10:99)
Ни один человек не уверует без дозволения Аллаха. Он обрушивает ярость на тех, кто не разумеет. (Коран, 10:100)
Скажи (Коран, 10:101)
Неужели они ждут дней, подобных тем, которые наступили для их предшественников? Скажи (Коран, 10:102)
Потом Мы спасем Наших посланников и тех, которые уверовали. Так Нам надлежит спасать верующих. (Коран, 10:103)
Скажи (Коран, 10:104)
Искренне обрати свой лик к религии и не будь одним из многобожников. (Коран, 10:105)
Не взывай вместо Аллаха к тому, что не приносит тебе пользы и не причиняет тебе вреда. Если же ты поступишь так, то окажешься в числе беззаконников. (Коран, 10:106)
Если Аллах коснется тебя вредом, то никто, кроме Него, не избавит тебя от него. Если Он пожелает одарить тебя добром, то никто не отвратит Его милости. Он одаряет ею того из Своих рабов, кого пожелает. Он - Прощающий, Милосердный. (Коран, 10:107)
Скажи (Коран, 10:108)
Следуй тому, что внушается тебе в откровении, и терпи, пока Аллах не вынесет приговор, ведь Он - Наилучший из судей. (Коран, 10:109)
Алиф. Лам. Ра. Это - Писание, аяты которого ясно изложены, а затем разъяснены Мудрым, Ведающим. (Коран, 11:1)
Не поклоняйтесь никому, кроме Аллаха. Воистину, я для вас - предостерегающий увещеватель и добрый вестник от Него. (Коран, 11:2)
Просите прощения у вашего Господа и раскаивайтесь перед Ним, чтобы Он наделил вас прекрасными благами до определенного срока и одарил Своей милостью каждого милостивого. Если же вы отвернетесь, то я боюсь, что вас постигнут мучения в Великий день. (Коран, 11:3)
Вы вернетесь к Аллаху, а ведь Он способен на всякую вещь. (Коран, 11:4)
Воистину, они сворачивают свои сердца (отворачиваются от Аллаха или скрывают в своих сердцах неверие), чтобы спрятаться от Него. Воистину, даже когда они закутываются в одежду, Он знает то, что они утаивают и обнародуют. Он ведает о том, что в груди. (Коран, 11:5)
Нет на земле ни единого живого существа, которого Аллах не обеспечивал бы пропитанием. Аллах знает их место пребывания и место хранения (утробы матерей или могилы). Все это записано в ясном Писании. (Коран, 11:6)
Он - Тот, Кто создал небеса и землю за шесть дней, когда Его Трон находился на воде, дабы испытать, чьи деяния будут лучше. Если ты скажешь (Коран, 11:7)
Если Мы отложим наказание их до определенного срока, то они скажут (Коран, 11:8)
Если Мы дадим человеку вкусить милость, а потом отберем это, то он отчаивается и становится неблагодарным. (Коран, 11:9)
Если же Мы дадим ему вкусить милость после постигшей его беды, то он говорит (Коран, 11:10)
И только тем, которые терпели и совершали праведные деяния, уготованы прощение и великая награда. (Коран, 11:11)
Быть может, ты отбросишь часть ниспосланного тебе в откровении, и твое сердце сожмется от этого, потому что они говорят (Коран, 11:12)
Или же они говорят (Коран, 11:13)
Если они не ответят вам, то знайте, что он ниспослан с ведома Аллаха и что нет божества, кроме Него. Неужели вы не станете мусульманами? (Коран, 11:14)
Тем, кто желает жизни в этом мире и ее украшений, Мы сполна воздадим за их поступки в этом мире, и они не будут обделены. (Коран, 11:15)
Они - те, которые в Последней жизни не получат ничего, кроме Огня. Тщетны их усилия в этом мире, и бесполезны их деяния. (Коран, 11:16)
Разве тот, кто опирается на ясное доказательство от своего Господа, за которым следует свидетель от Него (Джибрил) и до которого руководством и милостью было Писание Мусы (Моисея), подобен неверующему? Они уверовали в него (Коран). А сектам, которые не уверовали в него, обещан Огонь. Не сомневайся в этом, ибо это - истина от твоего Господа, хотя большая часть людей не верует. (Коран, 11:17)
Кто может быть несправедливее того, кто возвел навет на Аллаха? Когда они предстанут перед Господом, свидетели скажут (Коран, 11:18)
которые сбивают других с пути Аллаха, стремясь исказить его, и не веруют в Последнюю жизнь. (Коран, 11:19)
Они не смогут спастись на земле, и не будет у них покровителей и помощников вместо Аллаха. Их мучения будут приумножены, ведь они не могли слышать и не видели. (Коран, 11:20)
Они потеряют самих себя, и покинет их (или исчезнет) то, что они измышляли. (Коран, 11:21)
Нет сомнения в том, что в Последней жизни они понесут самый большой урон. (Коран, 11:22)
Воистину, те, которые уверовали, совершали праведные деяния и были смиренны пред своим Господом, будут обитателями Рая и пребудут там вечно. (Коран, 11:23)
Эти две группы подобны слепому и глухому и зрячему и слышащему. Разве можно их сравнить друг с другом? Неужели вы не помяните назидание? (Коран, 11:24)
Мы отправили Нуха (Ноя) к его народу (Коран, 11:25)
Не поклоняйтесь никому, кроме Аллаха, ибо я боюсь, что вас подвергнут страданиям в Мучительный день». (Коран, 11:26)
Знатные люди его народа, которые не уверовали, сказали (Коран, 11:27)
Он сказал (Коран, 11:28)
О мой народ! Я не прошу у вас за это богатства, ибо вознаградит меня один лишь Аллах. Я не стану прогонять тех, которые уверовали, ибо они собираются встретиться со своим Господом. А вас я считаю людьми невежественными. (Коран, 11:29)
О мой народ! Кто защитит меня от Аллаха, если я прогоню их? Неужели вы не помяните назидание? (Коран, 11:30)
Я не говорю вам, что владею сокровищницами Аллаха. Я не ведаю сокровенное. Я не говорю, что являюсь ангелом. Я также не говорю тем, которые презренны в ваших глазах, что Аллах не дарует им никакого добра. Аллаху лучше знать о том, что в их душах. В противном случае я был бы одним из беззаконников». (Коран, 11:31)
Они сказали (Коран, 11:32)
Он сказал (Коран, 11:33)
Мои наставления не принесут вам пользы, даже если я хочу дать вам добрый совет, если Аллах пожелал ввести вас в заблуждение. Он - ваш Господь, и к Нему вы будете возвращены». (Коран, 11:34)
Или же они говорят (Коран, 11:35)
Нуху (Ною) было внушено в откровении (Коран, 11:36)
Воздвигни ковчег у Нас на Глазах и по откровению Нашему, и не проси Меня за тех, которые были несправедливы. Воистину, они будут потоплены». (Коран, 11:37)
Он сооружал ковчег, и каждый раз, когда мимо него проходили знатные люди из его народа, они глумились над ним, а он говорил (Коран, 11:38)
Вы непременно узнаете, кого поразит унизительная кара, кого постигнут вечные мучения». (Коран, 11:39)
А когда явилось Наше веление и разразилась потоком печь, Мы сказали (Коран, 11:40)
Он сказал (Коран, 11:41)
Ковчег поплыл с ними по волнам, подобным горам, и Нух (Ной) воззвал к своему сыну, который одиноко стоял в стороне (Коран, 11:42)
Он сказал (Коран, 11:43)
И было сказано (Коран, 11:44)
Нух (Ной) воззвал к своему Господу (Коран, 11:45)
Он сказал (Коран, 11:46)
Он сказал (Коран, 11:47)
И было сказано (Коран, 11:48)
Все это - повествования о сокровенном, которые Мы ниспосылаем тебе в откровении. Ни ты, ни твой народ не ведали о них прежде. Будь же терпелив, ибо добрый исход уготован богобоязненным. (Коран, 11:49)
Мы отправили к адитам их брата Худа. Он сказал (Коран, 11:50)
О мой народ! Я не прошу у вас за это награды, ибо вознаградит меня Тот, Кто создал меня. Неужели вы не разумеете? (Коран, 11:51)
О мой народ! Просите прощения у вашего Господа, а затем покайтесь перед Ним. Он ниспошлет вам с неба обильный дождь и приумножит вашу силу. Посему не отворачивайтесь, будучи грешниками». (Коран, 11:52)
Они сказали (Коран, 11:53)
Мы лишь можем сказать, что один из наших богов причинил тебе зло». Он сказал (Коран, 11:54)
вместо Него. Стройте свои козни против меня все вместе и не предоставляйте мне отсрочки. (Коран, 11:55)
Воистину, я уповаю на Аллаха, моего Господа и вашего Господа. Нет ни одного живого существа, которого бы Он не держал за хохол. Воистину, мой Господь - на прямом пути. (Коран, 11:56)
Если же вы отвернетесь, то ведь я довел до вашего сведения то, с чем я к вам отправлен. Мой Господь заменит вас другим народом, и вы ничем не навредите Ему. Воистину, Господь мой - Хранитель всякой вещи». (Коран, 11:57)
Когда же явилось Наше веление, Мы по Своей милости спасли Худа и тех, кто уверовал вместе с ним. Мы избавили их от лютой кары. (Коран, 11:58)
Такими были адиты! Они отвергли знамения своего Господа, ослушались Его посланников и последовали за всяким горделивым упрямцем. (Коран, 11:59)
Проклятие будет преследовать их как в этом мире, так и в День воскресения. Воистину, адиты не уверовали в своего Господа. Да сгинут адиты, народ Худа! (Коран, 11:60)
Мы отправили к самудянам их брата Салиха. Он сказал (Коран, 11:61)
Они сказали (Коран, 11:62)
Он сказал (Коран, 11:63)
О мой народ! Вот эта верблюдица Аллаха - знамение для вас. Пусть она пасется на земле Аллаха, и вы не причиняйте ей зла, а не то вас постигнут близкие мучения». (Коран, 11:64)
Но они подрезали ей поджилки, и Салих сказал (Коран, 11:65)
Когда же явилось Наше веление, Мы по милости Своей спасли Салиха и тех, кто уверовал вместе с ним. Мы избавили их от позора в тот день. Воистину, твой Господь - Всесильный, Могущественный! (Коран, 11:66)
А беззаконников поразил ужасный вопль, и они оказались повергнуты ниц в своих домах, (Коран, 11:67)
словно они никогда не жили там. Воистину, самудяне не уверовали в своего Господа. Да сгинут самудяне! (Коран, 11:68)
Наши посланцы принесли Ибрахиму (Аврааму) радостную весть и сказали (Коран, 11:69)
Увидев, что они не дотрагиваются до еды, он усомнился в них и почувствовал страх перед ними. Посланцы сказали (Коран, 11:70)
Жена его, стоявшая за завесой, рассмеялась. Тогда Мы сообщили ей радостную весть об Исхаке (Исааке), а вслед за Исхаком (Исааком) - о Йакубе (Иакове). (Коран, 11:71)
Она сказала (Коран, 11:72)
Они сказали (Коран, 11:73)
Когда страх Ибрахима (Авраама) прошел и он услышал радостную весть, он стал препираться с Нами за народ Лута (Лота). (Коран, 11:74)
Воистину, Ибрахим (Авраам) был выдержанным, смиренным и кающимся. (Коран, 11:75)
Ангелы сказали (Коран, 11:76)
Когда Наши посланцы явились к Луту (Лоту), он огорчился из-за них, почувствовал себя стесненным и сказал (Коран, 11:77)
К нему сбежались его соплеменники, которые уже давно совершали преступления. Он сказал (Коран, 11:78)
Они сказали (Коран, 11:79)
Он сказал (Коран, 11:80)
Они сказали (Коран, 11:81)
Когда же явилось Наше веление, Мы перевернули вверх дном их селения и последовательно обрушили на них каменья из обожженной глины, (Коран, 11:82)
помеченные у твоего Господа. Воистину, они недалеки от беззаконников. (Коран, 11:83)
Мы отправили к мадьянитам их брата Шуейба. Он сказал (Коран, 11:84)
О мой народ! Наполняйте меру и весы по справедливости, не придерживайте имущество людей и не творите на земле зла, распространяя нечестие. (Коран, 11:85)
Оставленное вам Аллахом лучше для вас, если только вы веруете, и я не являюсь вашим хранителем». (Коран, 11:86)
Они сказали (Коран, 11:87)
Он сказал (Коран, 11:88)
О мой народ! Пусть ваши разногласия со мной не обрекут вас на то, что постигло народ Нуха (Ноя), или народ Худа, или народ Салиха. Народ Лута (Лота) также недалек от вас. (Коран, 11:89)
Попросите прощения у своего Господа, а затем раскайтесь перед Ним. Воистину, мой Господь - Милосердный, Любящий (или Любимый)». (Коран, 11:90)
Они сказали (Коран, 11:91)
Он сказал (Коран, 11:92)
О мой народ! Действуйте по своему усмотрению, и я тоже буду действовать. Вы скоро узнаете, кого постигнут унизительные мучения и кто является лжецом. Ждите, и я подожду вместе с вами». (Коран, 11:93)
Когда же явилось Наше веление, Мы по Своей милости спасли Шуейба и тех, кто уверовал вместе с ним. А беззаконников поразил ужасный вопль, и они оказались повергнуты ниц в своих домах, (Коран, 11:94)
словно они никогда не жили там. Да сгинут мадьяниты, как сгинули самудяне! (Коран, 11:95)
Мы отправили Мусу (Моисея) с Нашими знамениями и явным доказательством (Коран, 11:96)
к Фараону и его знати. Но они последовали повелению Фараона, хотя повеление Фараона было неразумным. (Коран, 11:97)
В День воскресения Фараон возглавит свой народ и поведет их в Огонь. Отвратительно то место, куда их поведут! (Коран, 11:98)
Проклятия будут преследовать их здесь и в День воскресения. Отвратителен дар, которым их одарили! (Коран, 11:99)
Это - некоторые из повествований о селениях, которые Мы рассказываем тебе. Одни из них все еще существуют, а другие уже скошены. (Коран, 11:100)
Мы не были к ним несправедливы, однако они сами поступили несправедливо по отношению к себе. Когда явилось веление твоего Господа, божества, к которым они взывали вместо Аллаха, ничем не помогли им. Они не приумножили им ничего, кроме погибели. (Коран, 11:101)
Такой была Хватка твоего Господа, когда Он схватил селения, жители которых были несправедливы. Воистину, Хватка Его мучительна, сурова. (Коран, 11:102)
Воистину, в этом - знамение для тех, кто страшится мучений в Последней жизни. Это будет день, когда будут собраны люди. Это будет день, когда все будут присутствовать. (Коран, 11:103)
Мы отсрочим его лишь до определенного срока. (Коран, 11:104)
Когда этот день наступит, ни один человек не заговорит без Его соизволения. И среди них будут несчастные и счастливые. (Коран, 11:105)
Несчастные пребудут в Огне, где они будут хрипеть и реветь. (Коран, 11:106)
Они пребудут там вечно, пока существуют небеса и земля, если только твой Господь не пожелает иного. Воистину, твой Господь вершит то, что пожелает. (Коран, 11:107)
Счастливые же пребудут в Раю. Они пребудут там вечно, пока существуют небеса и земля, если только твой Господь не пожелает иного. Это будет неиссякаемый дар. (Коран, 11:108)
Не сомневайся в том, чему они поклоняются. Они поклоняются тем, кому прежде поклонялись их отцы. Воистину, Мы воздадим им сполна, без убавления. (Коран, 11:109)
Мы даровали Мусе (Моисею) Писание, но по его поводу возникли разногласия. И если бы не было прежде Слова от твоего Господа, то спор их был бы решен. Воистину, они испытывают смутные сомнения относительно него (Корана). (Коран, 11:110)
Воистину, твой Господь воздаст сполна каждому из них за его деяния, ведь Он знает о том, что они совершают. (Коран, 11:111)
Будь же тверд на прямом пути, как тебе велено, вместе с теми, кто покаялся наряду с тобой. И не преступайте границ дозволенного, ибо Он видит то, что вы совершаете. (Коран, 11:112)
Не склоняйтесь на сторону беззаконников, дабы вас не коснулся Огонь. Нет у вас покровителей и помощников, кроме Аллаха, и тогда никто вам не окажет поддержки. (Коран, 11:113)
Совершай намаз в начале и конце дня и в некоторые часы ночи. Воистину, добрые деяния удаляют злодеяния. Это - Напоминание для поминающих. (Коран, 11:114)
Терпи, ибо Аллах не теряет вознаграждения творящих добро. (Коран, 11:115)
Если бы только среди поколений, живших до вас, были мудрые люди, которые выступали бы против нечестия на земле. Такими были лишь немногие из числа тех, кого Мы спасли. А беззаконники последовали за тем, что было даровано им, и стали грешниками. (Коран, 11:116)
Твой Господь не станет губить города по несправедливости, если они праведны. (Коран, 11:117)
Если бы твой Господь захотел, то Он сделал бы человечество единой общиной верующих. Однако они не перестают вступать в противоречия, (Коран, 11:118)
за исключением тех, над кем смилостивился твой Господь. Он сотворил их для этого. Исполнится Слово твоего Господа (Коран, 11:119)
Мы рассказываем тебе повествования о посланниках для того, чтобы укрепить ими твое сердце. В этой суре к тебе явились истина, увещевание и напоминание для верующих. (Коран, 11:120)
Скажи тем, которые не веруют (Коран, 11:121)
Выжидайте, и мы тоже будем выжидать». (Коран, 11:122)
Аллаху ведомо сокровенное на небесах и на земле, и к Нему возвращаются дела. Посему поклоняйся Ему и уповай на Него, ибо Господь твой не находится в неведении о том, что вы совершаете. (Коран, 11:123)
Алиф. Лам. Ра. Это - аяты ясного Писания. (Коран, 12:1)
Воистину, Мы ниспослали его в виде Корана на арабском языке, чтобы вы могли понять его. (Коран, 12:2)
Мы рассказываем тебе самый прекрасный рассказ, внушая тебе в откровении этот Коран, хотя прежде ты был одним из тех, кто ничего не ведал об этом. (Коран, 12:3)
Вот Йусуф (Иосиф) сказал своему отцу (Коран, 12:4)
Он сказал (Коран, 12:5)
Твой Господь изберет тебя, научит тебя толковать сны и одарит совершенной милостью тебя и род Йакуба (Иакова), подобно тому, как еще раньше Он одарил совершенной милостью твоих отцов Ибрахима (Авраама) и Исхака (Исаака). Воистину, твой Господь - Знающий, Мудрый». (Коран, 12:6)
Безусловно, Йусуф (Иосиф) и его братья стали знамениями для тех, кто спрашивает. (Коран, 12:7)
Вот они сказали (Коран, 12:8)
Убейте Йусуфа (Иосифа) или бросьте его на другой земле. Тогда лицо вашего отца целиком будет обращено к вам, а после этого вы будете праведными людьми». (Коран, 12:9)
Один из них сказал (Коран, 12:10)
Они сказали (Коран, 12:11)
Отпусти его завтра с нами, пусть он насладится и поиграет, а мы будем оберегать его». (Коран, 12:12)
Он сказал (Коран, 12:13)
Они сказали (Коран, 12:14)
Когда они увели его и бросили на дно колодца, Мы внушили ему (Коран, 12:15)
Вечером они вернулись к своему отцу с плачем (Коран, 12:16)
и сказали (Коран, 12:17)
Они показали лживую кровь на его рубашке, и он сказал (Коран, 12:18)
Когда прибыл караван, они послали водоноса принести воды. Он опустил свое ведро и сказал (Коран, 12:19)
Они (братья Йусуфа) продали его за ничтожную цену - всего за несколько дирхемов. Они не высоко оценили его. (Коран, 12:20)
Тот житель Египта, который купил Йусуфа (Иосифа), сказал своей жене (Коран, 12:21)
Когда Йусуф (Иосиф) достиг зрелого возраста, Мы даровали ему умение принимать решения и знание. Так Мы вознаграждаем творящих добро. (Коран, 12:22)
Женщина, в доме которой он жил, стала соблазнять его, заперла двери и сказала (Коран, 12:23)
Она возжелала его, и он возжелал бы ее, если бы не увидел знамение своего Господа. Так Мы отвратили от него зло и мерзость. Воистину, он был из числа Наших избранных (или искренних) рабов. (Коран, 12:24)
Они бросились к двери, пытаясь опередить друг друга, и она порвала его рубаху со спины. У двери они встретили ее господина. Она сказала (Коран, 12:25)
Он сказал (Коран, 12:26)
А если его рубаха разорвана со спины, то она лжет, а он - один из тех, кто говорит правду». (Коран, 12:27)
Увидев, что его рубаха разорвана со спины, он сказал (Коран, 12:28)
Йусуф (Иосиф), забудь об этом! А ты проси прощения за свое прегрешение, ибо ты совершила грех». (Коран, 12:29)
Женщины в городе стали говорить (Коран, 12:30)
Когда она услышала про их хитрость, то пригласила их, велела приготовить им подушки, дала каждой по ножу для фруктов и сказала (Коран, 12:31)
Она сказала (Коран, 12:32)
Он сказал (Коран, 12:33)
Господь ответил на его мольбу и отвратил от него их козни. Воистину, Он - Слышащий, Знающий. (Коран, 12:34)
Они увидели его доказательства, но после этого все равно решили заточить его на некоторое время. (Коран, 12:35)
Вместе с ним в темницу попали двое юношей. Один из них сказал (Коран, 12:36)
Он сказал (Коран, 12:37)
Я последовал за верой моих отцов Ибрахима (Авраама), Исхака (Исаака) и Йакуба (Иакова). Нам не подобает поклоняться никому, кроме Аллаха. Такова милость Аллаха к нам и к человечеству, но большинство людей неблагодарны. (Коран, 12:38)
О мои товарищи по темнице! Множество различных богов лучше или же Аллах, Единственный, Могущественный? (Коран, 12:39)
Помимо Него вы поклоняетесь лишь именам, которые придумали вы и ваши отцы. Аллах не ниспослал о них никакого доказательства. Решение принимает только Аллах. Он повелел, чтобы вы не поклонялись никому, кроме Него. Это и есть правая вера, но большая часть людей не знает этого. (Коран, 12:40)
О мои товарищи по темнице! Один из вас будет разливать вино для своего господина, а другой будет распят, и птицы будут клевать с его головы. Дело, о котором вы спрашивали, уже предрешено». (Коран, 12:41)
Он попросил того, который, по его предположению, должен был спастись (Коран, 12:42)
Царь сказал (Коран, 12:43)
Они сказали (Коран, 12:44)
Но тот из двух людей, который спасся, вдруг вспомнил его спустя много времени и сказал (Коран, 12:45)
Он сказал (Коран, 12:46)
Он сказал (Коран, 12:47)
Затем наступят семь тяжелых лет, которые поедят то, что вы приготовите для них, кроме небольшого количества, которое вы сбережете. (Коран, 12:48)
Вслед за ними наступит год, когда люди получат обильные дожди и будут выжимать плоды». (Коран, 12:49)
Царь сказал (Коран, 12:50)
Он сказал (Коран, 12:51)
Я признаюсь в этом для того, чтобы мой муж знал, что я не изменила ему в его отсутствие, и что Аллах не помогает козням изменников. (Коран, 12:52)
Я не оправдываю себя, ведь душа человека повелевает зло, если только мой Господь не проявит к ней милосердия. Воистину, мой Господь - Прощающий, Милосердный». (Коран, 12:53)
Царь сказал (Коран, 12:54)
Он сказал (Коран, 12:55)
Так Мы наделили Йусуфа (Иосифа) властью на земле. Он мог поселиться там, где желал. Мы одаряем Своей милостью, кого пожелаем, и не теряем вознаграждения творящих добро. (Коран, 12:56)
Воистину, вознаграждение в Последней жизни лучше для тех, которые уверовали и были богобоязненны. (Коран, 12:57)
Братья Йусуфа (Иосифа) прибыли в Египет и явились к нему. Он узнал их, а они его не узнали. (Коран, 12:58)
Снабдив их провизией, он сказал (Коран, 12:59)
Если же вы не привезете его ко мне, то я не стану отмеривать вам. И тогда даже не приближайтесь ко мне». (Коран, 12:60)
Они сказали (Коран, 12:61)
Он велел своим слугам (Коран, 12:62)
Вернувшись к отцу, они сказали (Коран, 12:63)
Он сказал (Коран, 12:64)
Когда они развязали свои вьюки, то обнаружили, что их деньги были возвращены им. Они сказали (Коран, 12:65)
Он сказал (Коран, 12:66)
Он сказал (Коран, 12:67)
Они вошли так, как им велел отец. Он ничем не мог помочь им вопреки воле Аллаха, но таким было желание души Йакуба (Иакова), которое он удовлетворил (или которое было удовлетворено). Воистину, он обладал знанием, поскольку Мы научили его, но большая часть людей не знает этого. (Коран, 12:68)
Когда они вошли к Йусуфу (Иосифу), он прижал к себе своего брата и сказал (Коран, 12:69)
Снабдив их провизией, он положил чашу в мешок своего брата. А затем глашатай закричал (Коран, 12:70)
Повернувшись к ним лицом, братья сказали (Коран, 12:71)
Они сказали (Коран, 12:72)
Братья сказали (Коран, 12:73)
Они сказали (Коран, 12:74)
Братья сказали (Коран, 12:75)
Он начал с их мешков до того, как обыскал мешок своего брата, а затем вытащил чашу из мешка своего брата. Мы научили Йусуфа этой хитрости, ибо по законам царя он не мог задержать своего брата, если бы того не захотел Аллах. Мы возносим по степеням тех, кого пожелаем, и выше любого обладающего знанием есть более знающий. (Коран, 12:76)
Они сказали (Коран, 12:77)
Они сказали (Коран, 12:78)
Он сказал (Коран, 12:79)
Отчаявшись, они уединились для совета, и старший из них сказал (Коран, 12:80)
Возвращайтесь к отцу и скажите (Коран, 12:81)
Спроси жителей селения, в котором мы были, и караванщиков, с которыми мы вернулись. Воистину, мы говорим правду"». (Коран, 12:82)
Он сказал (Коран, 12:83)
Он отвернулся от них и сказал (Коран, 12:84)
Они сказали (Коран, 12:85)
Он сказал (Коран, 12:86)
О сыновья мои! Ступайте и разыщите Йусуфа (Иосифа) и его брата и не теряйте надежды на милость Аллаха, ибо отчаиваются в милости Аллаха только люди неверующие». (Коран, 12:87)
Войдя к нему, они сказали (Коран, 12:88)
Он сказал (Коран, 12:89)
Они сказали (Коран, 12:90)
Они сказали (Коран, 12:91)
Он сказал (Коран, 12:92)
Ступайте с моей рубахой и накиньте ее на лицо моего отца, и тогда он прозреет, а потом привезите ко мне всю свою семью». (Коран, 12:93)
Как только караван покинул Египет, их отец сказал (Коран, 12:94)
Они сказали (Коран, 12:95)
Когда же прибыл добрый вестник, накинул рубаху на его лицо и тот прозрел, он сказал (Коран, 12:96)
Они сказали (Коран, 12:97)
Он сказал (Коран, 12:98)
Когда они вошли к Йусуфу (Иосифу), он прижал к себе родителей и сказал (Коран, 12:99)
Он поднял своих родителей на трон, и они вместе с братьями пали ниц перед ним. Он сказал (Коран, 12:100)
Господи! Ты даровал мне власть и научил толковать сновидения. Творец небес и земли! Ты - мой Покровитель в этом мире и в Последней жизни. Умертви меня мусульманином и присоедини меня к праведникам». (Коран, 12:101)
Все это - часть повествований о сокровенном, которые Мы ниспосылаем тебе в откровении. Ты не был с ними, когда они вместе принимали решение и строили козни. (Коран, 12:102)
Большая часть людей не уверует, даже если ты страстно будешь желать этого. (Коран, 12:103)
Ты не просишь у них вознаграждения за это, ведь это - только Напоминание для миров. (Коран, 12:104)
Как же много на небесах и на земле знамений, мимо которых они проходят и отворачиваются. (Коран, 12:105)
Большая часть их верует в Аллаха, приобщая к Нему сотоварищей. (Коран, 12:106)
Неужели они не опасаются того, что покрывало наказания Аллаха окутает их или что Час настанет внезапно, когда они об этом и думать не будут? (Коран, 12:107)
Скажи (Коран, 12:108)
До тебя Мы направляли посланниками только мужей из селений, которым мы внушали откровение. Разве они не странствовали по земле и не видели, каким был конец тех, которые жили до них? Воистину, обитель в Последней жизни лучше для богобоязненных. Неужели они не разумеют? (Коран, 12:109)
Когда же посланники приходили в отчаяние и понимали, что их сочли лжецами, к ним приходила Наша помощь, и спасались те, кого Мы хотели спасти. Наше наказание нельзя отвратить от грешных людей! (Коран, 12:110)
В повествовании о них содержится назидание для обладающих разумом. Это - не вымышленный рассказ, а подтверждение тому, что было до него, разъяснение всякой вещи, верное руководство и милость для верующих людей. (Коран, 12:111)
Алиф. Лам. Мим. Ра. Это - аяты Писания. Ниспосланное тебе от твоего Господа является истиной, однако большинство людей не верует. (Коран, 13:1)
Аллах вознес небеса без опор, которые вы могли бы увидеть, а затем вознесся на Трон (или утвердился на Троне). Он подчинил солнце и луну, и они движутся к назначенному сроку. Он управляет делами и разъясняет знамения, - быть может, вы будете убеждены во встрече со своим Господом. (Коран, 13:2)
Он - Тот, Кто распростер землю, установил на ней незыблемые горы и реки, взрастил на ней из разных плодов по паре. Он покрывает день ночью. Воистину, в этом - знамения для людей размышляющих. (Коран, 13:3)
На земле есть сопредельные участки, виноградные сады, посевы, финиковые пальмы, растущие из одного корня или из разных корней. Их орошают одной водой, но одни из них Мы создаем более вкусными, чем другие. Воистину, в этом - знамения для людей разумеющих. (Коран, 13:4)
Если ты удивляешься, то удивляйся их словам (Коран, 13:5)
Они торопят тебя со злом прежде добра, но ведь до них уже были примеры поучительного наказания. Воистину, твой Господь прощает людей, несмотря на их несправедливость. Воистину, твой Господь суров в наказании. (Коран, 13:6)
Неверующие говорят (Коран, 13:7)
Аллаху известно, что носит каждая самка, насколько сжимается или расширяется каждая утроба. Всякая вещь у Него имеет меру. (Коран, 13:8)
Он - Ведающий сокровенное и явное, Большой, Превознесшийся. (Коран, 13:9)
Скрываете вы свои речи или произносите их вслух, прячетесь вы ночью или открыто передвигаетесь днем - все вы равны перед Аллахом. (Коран, 13:10)
Есть у него (человека) ангелы, следующие впереди него и позади него и охраняющие его по повелению Аллаха. Воистину, Аллах не меняет положения людей, пока они не изменят самих себя. Если же Аллах пожелает людям зла, то ничто не предотвратит этого. Нет у них властелина, кроме Него. (Коран, 13:11)
Он - Тот, Кто показывает вам молнию, чтобы вы боялись и надеялись, и создает тяжелые тучи. (Коран, 13:12)
Гром прославляет Его хвалой, а также ангелы от страха перед Ним. Он мечет молнии и поражает ими, кого пожелает. Они спорят об Аллахе, а ведь Он силен и суров в наказании. (Коран, 13:13)
К Нему обращен призыв истины. А те, которых они призывают вместо Него, ничем не отвечают им. Они подобны тому, кто простирает руки к воде, чтобы поднести ее ко рту, но не может этого сделать. Воистину, мольба неверующих является всего лишь заблуждением. (Коран, 13:14)
Те, кто на небесах и на земле, а также их тени добровольно или невольно падают ниц перед Аллахом по утрам и перед закатом. (Коран, 13:15)
Скажи (Коран, 13:16)
Он ниспосылает с неба воду, и долины наполняются потоками в соответствии с их размерами. Поток несет пену, поднявшуюся на поверхность. Подобная же пена появляется на том, что раскаливают в огне для изготовления украшений или утвари. Такими притчами Аллах разъясняет истину и ложь. Пена будет выброшена, а то, что приносит людям пользу, останется в земле. Такие притчи приводит Аллах. (Коран, 13:17)
Тем, которые ответили на призыв своего Господа, уготовано Наилучшее (Рай). А расчет с теми, которые не ответили на Его призыв, будет ужасен. Завладей они всем, что есть на земле, и еще стольким же, они попытались бы откупиться этим. Их пристанищем будет Геенна. Как же скверно это ложе! (Коран, 13:18)
Разве тот, кто знает, что ниспосланное тебе является истиной, может быть подобен слепцу? Воистину, поминают это только обладающие разумом, (Коран, 13:19)
которые верны завету с Аллахом и не нарушают обязательств, (Коран, 13:20)
которые поддерживают то, что Аллах велел поддерживать, страшатся своего Господа и боятся ужасного расчета, (Коран, 13:21)
которые проявляют терпение, стремясь к Лику своего Господа, совершают намаз, расходуют тайно и открыто из того, чем Мы их наделили, и добром отталкивают зло. Им уготована Последняя обитель - (Коран, 13:22)
сады Эдема, в которые они войдут вместе со своими праведными отцами, супругами и потомками. Ангелы будут входить к ним через любые врата. (Коран, 13:23)
Мир вам за то, что вы проявили терпение! Как же прекрасна Последняя обитель! (Коран, 13:24)
А тем, которые нарушают завет с Аллахом после того, как они заключили его, разрывают то, что Аллах велел поддерживать, и распространяют нечестие на земле, уготованы проклятие и Скверная обитель. (Коран, 13:25)
Аллах увеличивает или ограничивает удел тому, кому пожелает. Они радуются мирской жизни, но ведь мирская жизнь по сравнению с Последней жизнью - всего лишь преходящее удовольствие. (Коран, 13:26)
Неверующие говорят (Коран, 13:27)
Они уверовали, и их сердца утешаются поминанием Аллаха. Разве не поминанием Аллаха утешаются сердца? (Коран, 13:28)
Тем, которые уверовали и совершали праведные деяния, уготованы блаженство и прекрасное место возвращения. (Коран, 13:29)
Так Мы отправили тебя к народу, до которого жили другие народы, чтобы ты прочел им то, что Мы внушили тебе в откровении, но они не уверовали в Милостивого. Скажи (Коран, 13:30)
Если бы был Коран, благодаря которому сдвинулись бы горы, разверзлась бы земля или заговорили бы покойники, то им оказался бы этот Коран. Но любое решение остается только за Аллахом. Разве верующие еще не знают, что если бы Аллах захотел, то наставил бы всех людей на прямой путь? Бедствия не перестанут поражать неверующих за то, что они содеяли, или будут рядом с их жилищами до тех пор, пока не явится обещание Аллаха. Воистину, Аллах не нарушает Своего обещания. (Коран, 13:31)
До тебя посланники также подвергались осмеянию. Я предоставлял отсрочку неверующим, но потом хватал их. Каким же было Мое наказание! (Коран, 13:32)
Разве Тот, Кто заботится за каждым человеком и тем, что он приобретает, подобен ложным божествам? Но они приобщают сотоварищей к Аллаху. Скажи (Коран, 13:33)
Им уготованы мучения в мирской жизни, но мучения в Последней жизни будут еще более тяжкими, и никто не защитит их от Аллаха. (Коран, 13:34)
Вот описание Рая, обещанного богобоязненным. Там текут реки, не иссякают яства, и не исчезает тень. Таков конец богобоязненных, а концом неверующих будет Огонь. (Коран, 13:35)
Те, кому Мы даровали Писание, радуются тому, что ниспослано тебе. Но среди союзников (иудеев и язычников) есть такие, которые отрицают часть этого. Скажи (Коран, 13:36)
Таким образом Мы ниспослали Коран законом на арабском языке. Если ты станешь потакать их желаниям после того, как к тебе явилось знание, то никто вместо Аллаха не станет твоим покровителем и защитником. (Коран, 13:37)
Мы посылали до тебя посланников и даровали им супруг и потомство. Ни один посланник не мог явить знамение без соизволения Аллаха. Для каждого срока есть предписание. (Коран, 13:38)
Аллах стирает и утверждает то, что пожелает, и у Него - Мать Писания. (Коран, 13:39)
Покажем Мы тебе часть того, что Мы обещаем им, или умертвим тебя, на тебя возложена только передача откровения, а Нам надлежит предъявлять счет. (Коран, 13:40)
Разве они (неверующие) не видят, как Мы постепенно уменьшаем землю по краям (отдаем ее во владение верующим)? Аллах принимает решения, и никто не отменит Его решения. Он скор в расчете. (Коран, 13:41)
Их предшественники тоже замышляли козни, но все козни - у Аллаха. Ему ведомо то, что приобретает каждая душа, и неверующие узнают, кому достанется Последняя обитель. (Коран, 13:42)
Неверующие говорят (Коран, 13:43)
Алиф. Лам. Ра. Мы ниспослали тебе Писание, чтобы ты вывел людей с дозволения их Господа из мраков к свету - на путь Могущественного, Достохвального (Коран, 14:1)
Аллаха, Которому принадлежит все, что на небесах и на земле. Горе от тяжких страданий неверующим, (Коран, 14:2)
которые предпочитают мирскую жизнь Последней жизни, сбивают других с пути Аллаха и искажают его. Они пребывают в глубоком заблуждении. (Коран, 14:3)
Мы отправляли посланников, которые говорили на языке своего народа, чтобы они давали им разъяснения. Аллах вводит в заблуждение, кого пожелает, и ведет прямым путем, кого пожелает. Он - Могущественный, Мудрый. (Коран, 14:4)
Мы отправили Мусу (Моисея) с Нашими знамениями и повелели (Коран, 14:5)
Вот Муса (Моисей) сказал своему народу (Коран, 14:6)
Вот ваш Господь возвестил (Коран, 14:7)
Муса (Моисей) сказал (Коран, 14:8)
Разве до вас не дошли вести о народе Нуха (Ноя), адитах и самудянах? И тех, кто жил после них? Никто, кроме Аллаха, не ведает о них. К ним приходили посланники с ясными знамениями, но они клали пальцы в рот и говорили (Коран, 14:9)
Посланники говорили им (Коран, 14:10)
Посланники говорили им (Коран, 14:11)
Отчего же нам не уповать на Аллаха, если Он повел нас нашими путями? Мы непременно стерпим причиняемые вами мучения. Пусть же уповающие уповают только на Аллаха!». (Коран, 14:12)
Неверующие говорили своим посланникам (Коран, 14:13)
и поселим вас на земле после них. Так будет с теми, кто боится предстать предо Мной и боится Моей угрозы». (Коран, 14:14)
Они молили о победе, и каждый упорный притеснитель оказывался в убытке. (Коран, 14:15)
А впереди его ожидает Геенна, и поить его будут гнойной водой. (Коран, 14:16)
Он будет пить ее глотками, но едва ли сможет проглотить ее. Смерть будет подступать к нему со всех сторон, однако он не умрет, ибо перед ним будут тяжкие мучения. (Коран, 14:17)
Деяния тех, кто не уверовал в своего Господа, подобны пеплу, над которым пронесся сильный ветер в ветреный день. Они не смогут распоряжаться ничем из того, что приобрели. Это и есть глубокое заблуждение. (Коран, 14:18)
Разве ты не видишь, что Аллах сотворил небеса и землю ради истины? Если Он пожелает, то уведет вас и приведет другие творения. (Коран, 14:19)
Это для Аллаха не составляет труда. (Коран, 14:20)
Все окажутся перед Аллахом, и тогда слабые скажут тем, которые превозносились (Коран, 14:21)
Когда дело свершится, дьявол скажет (Коран, 14:22)
Те, которые уверовали и совершали праведные деяния, будут введены в Райские сады, в которых текут реки. Они пребудут там вечно с дозволения своего Господа. Их приветствием там будет слово (Коран, 14:23)
Разве ты не видишь, как Аллах приводит притчи? Прекрасное слово подобно прекрасному дереву, корни которого прочны, а ветви восходят к небу. (Коран, 14:24)
Оно плодоносит каждый миг с дозволения своего Господа. Аллах приводит людям притчи, - быть может, они помянут назидание. (Коран, 14:25)
А скверное слово подобно скверному дереву, которое можно вырвать с поверхности земли, ибо нет у него прочности. (Коран, 14:26)
Аллах поддерживает верующих твердым словом в мирской жизни и Последней жизни. А беззаконников Аллах вводит в заблуждение - Аллах вершит то, что пожелает. (Коран, 14:27)
Разве ты не видел тех, которые обменяли милость Аллаха на неверие и ввергли свой народ в Обитель погибели - (Коран, 14:28)
Геенну, в которой они будут гореть? Как же скверно это местопребывание! (Коран, 14:29)
Они признавали равных Аллаху, чтобы сбить других с Его пути. Скажи (Коран, 14:30)
Скажи тем из Моих рабов, которые уверовали, чтобы они совершали намаз и расходовали явно и тайно из того, чем Мы их наделили, пока не наступит день, когда не будет ни торга, ни дружбы. (Коран, 14:31)
Аллах - Тот, Кто создал небеса и землю, ниспослал с неба воду и взрастил ею плоды для вашего пропитания, подчинил вам корабли, которые плывут по морям по Его воле, подчинил вам реки, (Коран, 14:32)
подчинил вам солнце и луну, непрестанно движущиеся по своим орбитам, подчинил вам ночь и день. (Коран, 14:33)
Он даровал вам все, о чем вы просили. Если вы станете считать милости Аллаха, то не сможете сосчитать их. Воистину, человек несправедлив и неблагодарен. (Коран, 14:34)
Вот Ибрахим (Авраам) сказал (Коран, 14:35)
Господи! Воистину, они ввели в заблуждение многих людей. Тот, кто последует за мной, относится ко мне. А если кто ослушается меня, то ведь Ты - Прощающий, Милосердный. (Коран, 14:36)
Господь наш! Я поселил часть моего потомства в долине, где нет злаков, у Твоего Заповедного дома. Господь наш! Пусть они совершают намаз. Наполни сердца некоторых людей любовью к ним и надели их плодами, - быть может, они будут благодарны. (Коран, 14:37)
Господь наш! Тебе ведомо то, что мы утаиваем, и то, что мы обнародуем. Ничто не скроется от Аллаха ни на земле, ни на небесах. (Коран, 14:38)
Хвала Аллаху, который даровал мне на старости лет Исмаила (Измаила) и Исхака (Исаака). Воистину, мой Господь внимает мольбе. (Коран, 14:39)
Господи! Включи меня и часть моего потомства в число тех, кто совершает намаз. Господь наш! Прими мою мольбу. (Коран, 14:40)
Господь наш! Прости меня, моих родителей и верующих в тот день, когда будет представлен счет». (Коран, 14:41)
Не думай, что Аллах не ведает о том, что творят беззаконники. Он лишь дает им отсрочку до того дня, когда закатятся взоры. (Коран, 14:42)
Они будут спешить с запрокинутыми головами. Взоры не будут возвращаться к ним, а их сердца будут опустошены (переполнены страхом и лишены всех иных чувств). (Коран, 14:43)
Предостерегай людей от того дня, когда к ним явятся мучения. Тогда те, которые поступали несправедливо, скажут (Коран, 14:44)
Вы обитали в жилищах тех, которые были несправедливы к себе. Вам было ясно, как Мы поступили с ними, и Мы приводили вам притчи». (Коран, 14:45)
Они строили свои козни, но их козни были у Аллаха. А ведь козни эти могли сдвинуть горы (или не могли сдвинуть горы). (Коран, 14:46)
Не думай, что Аллах нарушает обещания, данные Своим посланникам. Воистину, Аллах - Могущественный, Способный на возмездие. (Коран, 14:47)
В тот день земля будет заменена другой, равно как и небеса, и они предстанут перед Аллахом, Единственным, Могущественным. (Коран, 14:48)
В тот день ты увидишь грешников, закованных в цепи. (Коран, 14:49)
Их одеяние будет из смолы, а их лица будут покрыты Огнем. (Коран, 14:50)
Аллах воздаст каждой душе то, что она приобрела. Воистину, Аллах скор в расчете. (Коран, 14:51)
Это - послание к человечеству. Пусть их увещевают им, и пусть они знают, что Он - Единственный Бог, и пусть задумаются обладающие разумом. (Коран, 14:52)
Алиф. Лам. Ра. Это - аяты Писания и ясного Корана. (Коран, 15:1)
Неверующие непременно пожелают оказаться мусульманами. (Коран, 15:2)
Оставь их - пусть они едят, пользуются благами и увлекаются чаяниями. Скоро они узнают. (Коран, 15:3)
Все селения, которые Мы погубили, имели известное предписание. (Коран, 15:4)
Ни одна община не может опередить свой срок или отложить его. (Коран, 15:5)
Они сказали (Коран, 15:6)
Почему ты не привел к нам ангелов, если ты - один из тех, кто говорит правду?». (Коран, 15:7)
Мы ниспосылаем ангелов только с истиной, и тогда никому не предоставляется отсрочка. (Коран, 15:8)
Воистину, Мы ниспослали Напоминание, и Мы оберегаем его. (Коран, 15:9)
Мы уже отправляли до тебя посланников к прежним общинам. (Коран, 15:10)
Какой бы посланник ни приходил к ним, они издевались над ним. (Коран, 15:11)
Таким же образом Мы насаждаем его (неверие) в сердцах грешников. (Коран, 15:12)
Они не веруют в него (Коран), хотя уже были примеры первых поколений. (Коран, 15:13)
И даже если бы Мы разверзли для них врата небесные, чтобы они поднялись туда, (Коран, 15:14)
они непременно сказали бы (Коран, 15:15)
Воистину, Мы воздвигли на небе созвездия и украсили его для тех, кто смотрит. (Коран, 15:16)
Мы предохранили его от всякого дьявола изгнанного, побиваемого. (Коран, 15:17)
А если он станет подслушивать украдкой, то за ним последует яркий светоч. (Коран, 15:18)
Мы простерли землю, поместили на ней незыблемые горы и взрастили на ней в меру всякие вещи. (Коран, 15:19)
Мы предоставили на земле пропитание вам и тем, кого вы не кормите. (Коран, 15:20)
Нет таких вещей, хранилищ которых не было бы у Нас, и ниспосылаем Мы их только в известной мере. (Коран, 15:21)
Мы послали ветры, оплодотворяющие облака водой, а потом низвели с неба воду и напоили вас ею, но не вам ее сберегать. (Коран, 15:22)
Воистину, Мы даруем жизнь и умерщвляем, и Мы наследуем. (Коран, 15:23)
Воистину, Мы знаем тех, кто жил прежде, и тех, кому суждено жить после них. (Коран, 15:24)
Воистину, твой Господь соберет их всех, ведь Он - Мудрый, Знающий. (Коран, 15:25)
Мы сотворили человека из сухой звонкой глины, полученной из видоизмененной грязи. (Коран, 15:26)
А еще раньше Мы сотворили джиннов из палящего пламени. (Коран, 15:27)
Вот твой Господь сказал ангелам (Коран, 15:28)
Когда же Я придам ему соразмерный облик и вдохну в него от Моего духа, то падите перед ним ниц». (Коран, 15:29)
Все ангелы до единого пали ниц, (Коран, 15:30)
за исключением Иблиса, который отказался быть в числе павших ниц. (Коран, 15:31)
Аллах сказал (Коран, 15:32)
Иблис сказал (Коран, 15:33)
Аллах сказал (Коран, 15:34)
И проклятие пребудет над тобой до Дня воздаяния». (Коран, 15:35)
Иблис сказал (Коран, 15:36)
Аллах сказал (Коран, 15:37)
до дня, срок которого определен». (Коран, 15:38)
Иблис сказал (Коран, 15:39)
кроме Твоих избранных (или искренних) рабов». (Коран, 15:40)
Аллах сказал (Коран, 15:41)
Воистину, ты не властен над Моими рабами, за исключением заблудших, которые последуют за тобой». (Коран, 15:42)
Воистину, Геенна - это место, обещанное всем им. (Коран, 15:43)
Там - семь врат, и для каждых врат предназначена определенная их часть. (Коран, 15:44)
Воистину, богобоязненные пребудут в Райских садах и среди источников. (Коран, 15:45)
Входите сюда с миром, будучи в безопасности. (Коран, 15:46)
Мы исторгнем из их сердец злобу, и они, как братья, будут лежать на ложах, обратившись лицом друг к другу. (Коран, 15:47)
Там их не коснется усталость, и их не изгонят оттуда. (Коран, 15:48)
Сообщи Моим рабам, что Я - Прощающий, Милосердный, (Коран, 15:49)
но наказание Мое - наказание мучительное. (Коран, 15:50)
Сообщи им также о гостях Ибрахима (Авраама). (Коран, 15:51)
Они вошли к нему и сказали (Коран, 15:52)
Они сказали (Коран, 15:53)
Он сказал (Коран, 15:54)
Они сказали (Коран, 15:55)
Он сказал (Коран, 15:56)
Он сказал (Коран, 15:57)
Они сказали (Коран, 15:58)
И только семью Лута (Лота) мы спасем целиком, (Коран, 15:59)
кроме его жены. Мы решили, что она останется позади». (Коран, 15:60)
Когда посланцы пришли к Луту (Лоту), (Коран, 15:61)
он сказал (Коран, 15:62)
Они сказали (Коран, 15:63)
Мы принесли тебе истину, и мы говорим правду. (Коран, 15:64)
Среди ночи выведи свою семью и сам иди вслед за ними. И пусть никто из вас не оборачивается. Ступайте туда, куда вам приказано». (Коран, 15:65)
Мы объявили ему приговор о том, что к утру все они будут уничтожены. (Коран, 15:66)
Жители города пришли, ликуя. (Коран, 15:67)
Он сказал им (Коран, 15:68)
Побойтесь Аллаха и не унижайте меня». (Коран, 15:69)
Они сказали (Коран, 15:70)
Он сказал (Коран, 15:71)
Клянусь твоей жизнью! Они слепо блуждали, опьяненные. (Коран, 15:72)
А на восходе солнца их поразил вопль. (Коран, 15:73)
Мы перевернули город вверх дном и обрушили на них каменья из обожженной глины. (Коран, 15:74)
Воистину, в этом - знамения для зрячих. (Коран, 15:75)
Воистину, они жили прямо на дороге из Мекки в Сирию. (Коран, 15:76)
Воистину, в этом - знамение для верующих. (Коран, 15:77)
Жители Айки также были беззаконниками. (Коран, 15:78)
Мы отомстили им. Воистину, оба эти поселения находились на ясной дороге. (Коран, 15:79)
Жители Хиджра тоже сочли лжецами посланников. (Коран, 15:80)
Мы даровали им Наши знамения, но они отвернулись от них. (Коран, 15:81)
Они высекали в горах безопасные жилища. (Коран, 15:82)
А на заре их поразил вопль, (Коран, 15:83)
и не помогло им то, что они приобретали. (Коран, 15:84)
Мы сотворили небеса, землю и все, что между ними, только ради истины. Час непременно настанет. Посему прощай их красиво. (Коран, 15:85)
Воистину, твой Господь - Творец, Знающий. (Коран, 15:86)
Мы даровали тебе семь часто повторяемых сур или аятов и великий Коран. (Коран, 15:87)
Не заглядывайся на блага, которыми Мы наделили некоторых из них, и не печалься о них. Склони свои крылья перед верующими (будь добр и милосерден к ним) (Коран, 15:88)
и говори (Коран, 15:89)
Мы также ниспослали его (наказание) разделяющим, (Коран, 15:90)
которые поделили Коран на части (уверовали в одну часть Корана и отвергли другую). (Коран, 15:91)
Клянусь твоим Господом! Мы непременно всех их спросим (Коран, 15:92)
о том, что они совершали. (Коран, 15:93)
Провозгласи же то, что тебе велено, и отвернись от многобожников. (Коран, 15:94)
Воистину, Мы избавили тебя от тех, кто насмехается, (Коран, 15:95)
кто признает других богов помимо Аллаха, и скоро они узнают. (Коран, 15:96)
Мы знаем, что твоя грудь сжимается от того, что они говорят. (Коран, 15:97)
Так восславь же Господа твоего хвалой и будь в числе тех, кто падает ниц. (Коран, 15:98)
Поклоняйся Господу твоему, пока убежденность (смерть) не явится к тебе. (Коран, 15:99)
Веление Аллаха придет, и не пытайтесь это ускорить. Преславен Он и превыше того, что они приобщают в сотоварищи! (Коран, 16:1)
Он ниспосылает ангелов с духом (откровением) по Своему велению тому из Своих рабов, кому пожелает (Коран, 16:2)
Он сотворил небеса и землю ради истины. Он превыше тех, кого они приобщают в сотоварищи! (Коран, 16:3)
Он сотворил человека из капли, и после этого тот открыто пререкается. (Коран, 16:4)
Он также сотворил скот, который приносит вам тепло и пользу. Вы также употребляете его в пищу. (Коран, 16:5)
Они украшают вас, когда вы пригоняете их обратно вечерами и выводите на пастбище по утрам. (Коран, 16:6)
Они перевозят ваши грузы в края, достичь которых вы могли бы только ценой больших усилий. Воистину, Господь ваш - Сострадательный, Милосердный. (Коран, 16:7)
Он сотворил коней, мулов и ослов, чтобы вы ездили на них верхом и для украшения. Он творит также то, о чем вы не ведаете. (Коран, 16:8)
Аллах указывает на прямой путь, но есть дороги, которые уводят в сторону. Если бы Аллах пожелал, то Он вас всех наставил бы на прямой путь. (Коран, 16:9)
Он - Тот, Кто ниспосылает с неба воду. Она служит для вас питьем, и благодаря ей произрастают растения, среди которых вы пасете скот. (Коран, 16:10)
Он взращивает для вас злаки, маслины, финики, виноград и всевозможные плоды. Воистину, в этом - знамение для людей размышляющих. (Коран, 16:11)
Он покорил вам ночь и день, солнце и луну. Звезды также покорны по Его воле. Воистину, в этом - знамения для людей разумеющих. (Коран, 16:12)
Он сотворил для вас на земле разнообразие цветов. Воистину, в этом - знамение для людей поминающих. (Коран, 16:13)
Он - Тот, Кто подчинил море, чтобы вы вкушали из него свежее мясо и добывали в нем украшения, которые вы носите. Ты видишь корабли, которые бороздят его для того, чтобы вы могли снискать Его милость, - быть может, вы будете благодарны. (Коран, 16:14)
Он поместил на земле незыблемые горы, дабы она не колебалась вместе с вами, а также реки и дороги, дабы вы могли идти верным путем. (Коран, 16:15)
Он создал знаки. А по звездам они находят правильную дорогу. (Коран, 16:16)
Разве Тот, Кто творит, подобен тому, кто не творит? Неужели вы не помяните назидание? (Коран, 16:17)
Если вы станете считать милости Аллаха, то не пересчитаете их! Воистину, Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 16:18)
Аллах ведает то, что вы утаиваете, и то, что вы совершаете открыто. (Коран, 16:19)
А те, к кому они обращаются с молитвами вместо Аллаха, не могут ничего сотворить, тогда как сами они были сотворены. (Коран, 16:20)
Они мертвы, а не живы, и не знают они, когда будут воскрешены. (Коран, 16:21)
Ваш Бог - Бог Единственный. Но сердца тех, которые не верует в Последнюю жизнь, отрицают истину, а сами они - высокомерные гордецы. (Коран, 16:22)
Несомненно, Аллах знает то, что вы утаиваете, и то, что вы обнародуете. Воистину, Он не любит высокомерных. (Коран, 16:23)
Когда им говорят (Коран, 16:24)
Пусть они понесут свою ношу целиком в Последний день, а также ношу тех невежд, которых они ввели в заблуждение. Как же отвратительна их ноша! (Коран, 16:25)
Козни строили еще те, которые жили до них, но Аллах разрушил основание их строения. Крыша обрушилась на них сверху, и мучения постигли их оттуда, откуда они их не ожидали. (Коран, 16:26)
А потом, в День воскресения, Он опозорит их и скажет (Коран, 16:27)
Те, кого ангелы умертвили, когда они грешили во вред себе, изъявят покорность и скажут (Коран, 16:28)
Войдите во врата Геенны и пребудьте там вечно. Как же скверна обитель возгордившихся!». (Коран, 16:29)
Когда богобоязненных спрашивают (Коран, 16:30)
Они войдут в сады Эдема, в которых текут реки. Они получат там все, чего пожелают. Так Аллах воздает богобоязненным, (Коран, 16:31)
которых ангелы умерщвляют праведниками. Они говорят (Коран, 16:32)
Неужели они ждут чего-либо иного, кроме ангелов или веления твоего Господа? Так же поступали те, которые жили прежде. Аллах не был несправедлив к ним - они сами поступали несправедливо по отношению к себе. (Коран, 16:33)
Злое возмездие постигло их за то, что они творили, и окружило (или поразило) их то, над чем они издевались. (Коран, 16:34)
Многобожники говорят (Коран, 16:35)
Мы отправили к каждой общине посланника (Коран, 16:36)
Как бы ты ни хотел наставить их на прямой путь, Аллах не наставляет на прямой путь тех, кого Он вводит в заблуждение, и не будет у них помощников. (Коран, 16:37)
Именем Аллаха они принесли величайшие клятвы о том, что Аллах не воскресит мертвецов. О нет! Это произойдет согласно истинному обещанию, но большинство людей не знает этого. (Коран, 16:38)
Он разъяснит им то, в чем они расходились во мнениях, и неверующие узнают, что они были лжецами. (Коран, 16:39)
Когда Мы хотим чего-либо, то стоит Нам сказать (Коран, 16:40)
Тех, которые переселились ради Аллаха после того, как подверглись притеснениям, Мы одарим прекрасным жилищем в этом мире, а вознаграждение в Последней жизни будет еще больше. Если бы они только знали! (Коран, 16:41)
Это - те, которые проявляют терпение и уповают только на своего Господа. (Коран, 16:42)
Мы посылали до тебя посланниками только мужей, которым внушали откровение. Если вы не знаете, то спросите обладателей Напоминания. (Коран, 16:43)
Мы отправляли посланников с ясными знамениями и Писаниями. А тебе Мы ниспослали Напоминание для того, чтобы ты разъяснил людям то, что им ниспослано, и для того, чтобы они призадумались. (Коран, 16:44)
Неужели те, которые строят злые козни, не опасаются того, что Аллах заставит землю поглотить их, или мучения постигнут их оттуда, откуда они их не ожидают? (Коран, 16:45)
Или того, что Он схватит их, пока они мечутся, и они не смогут избежать этого? (Коран, 16:46)
Или того, что Он схватит их, когда их охватит ужас? Воистину, твой Господь - Сострадательный, Милосердный. (Коран, 16:47)
Неужели они не наблюдали за вещами, которые созданы Аллахом? Они обладают тенью, которая склоняется вправо и влево, падая ниц пред Аллахом и оставаясь смиренной. (Коран, 16:48)
Перед Аллахом падают ниц все обитатели небес и земли, животные и ангелы, и они не проявляют высокомерия. (Коран, 16:49)
Они боятся своего Господа, Который над ними, и совершают то, что им велено. (Коран, 16:50)
Аллах сказал (Коран, 16:51)
Ему принадлежит то, что на небесах и на земле. Ему одному надлежит поклоняться. Неужели вы станете бояться кого-либо помимо Аллаха? (Коран, 16:52)
Все блага, которые вы имеете, - от Аллаха. И если вас касается беда, то вы громко зовете Его на помощь. (Коран, 16:53)
Когда же Он избавляет вас от беды, то некоторые из вас начинают приобщать сотоварищей к своему Господу, (Коран, 16:54)
чтобы не уверовать в то, что Мы даровали им. Пользуйтесь благами, и скоро вы узнаете. (Коран, 16:55)
Они отдают долю из того, чем Мы их наделили, ради того, что им неизвестно. Клянусь Аллахом, вы будете спрошены обо всем, что измышляете! (Коран, 16:56)
Они приписывают Аллаху дочерей. Пречист Он! Себе же они оставляют тех, кого хотят. (Коран, 16:57)
Когда кому-либо из них сообщают весть о девочке, лицо его чернеет, и он сдерживает свой гнев. (Коран, 16:58)
Он прячется от людей из-за дурной вести. Оставит ли он себе ребенка с позором или же закопает ее в землю? Воистину, скверны их решения! (Коран, 16:59)
Скверно описание тех, кто не верует в Последнюю жизнь, а описание Аллаха - самое возвышенное, ведь Он - Могущественный, Мудрый. (Коран, 16:60)
Если бы Аллах стал наказывать людей за их несправедливость, то не оставил бы на земле ни одного живого существа. Однако Он предоставляет им отсрочку до назначенного срока. Когда же наступит их срок, они не смогут отдалить или приблизить его даже на час. (Коран, 16:61)
Они приписывают Аллаху то, что им самим неприятно. Их языки лживо возвещают о том, что им уготовано наилучшее. Несомненно, им уготован Огонь, и они будут покинуты. (Коран, 16:62)
Клянусь Аллахом, Мы до тебя направляли посланников к народам, но дьявол приукрасил для них их деяния. Сегодня он является их покровителем и помощником, и им уготованы мучительные страдания. (Коран, 16:63)
Мы ниспослали тебе Писание, дабы ты разъяснил им то, в чем они разошлись во мнениях, а также как руководство к прямому пути и милость для верующих людей. (Коран, 16:64)
Аллах ниспослал с неба воду и оживил ею мертвую землю. Воистину, в этом - знамение для людей внимающих. (Коран, 16:65)
Воистину, в домашней скотине для вас - назидание. Мы поим вас тем, что образуется в их животах между пометом и кровью, - чистым молоком, приятным для пьющих. (Коран, 16:66)
Из плодов финиковых пальм и виноградников вы получаете опьяняющий напиток и добрый удел. Воистину, в этом - знамение для людей размышляющих. (Коран, 16:67)
Твой Господь внушил пчеле (Коран, 16:68)
А потом питайся всевозможными плодами и следуй по путям твоего Господа, которые доступны тебе». Из брюшков пчел исходит питье разных цветов, которое приносит людям исцеление. Воистину, в этом - знамение для людей размышляющих. (Коран, 16:69)
Аллах сотворил вас, а затем Он умертвит вас. Среди вас есть такие, которые превращаются в дряхлых стариков и забывают все то, что знали. Воистину, Аллах - Знающий, Могущественный. (Коран, 16:70)
Аллах возвысил одних из вас над другими посредством богатства и удела. Но те, которым дарован больший удел, не хотят отдавать его своим рабам, чтобы они не уравнялись с ними. Неужели они отвергают милость Аллаха? (Коран, 16:71)
Аллах сделал для вас супруг из вас самих, даровал вам от них детей, внуков и наделил вас благами. Неужели они веруют в ложь и не веруют в милость Аллаха? (Коран, 16:72)
Они поклоняются помимо Аллаха тому, что не имеет и не может иметь для них удел на небесах и на земле. (Коран, 16:73)
Никого не сравнивайте с Аллахом! Воистину, Аллах знает, а вы не знаете. (Коран, 16:74)
Аллах привел притчу о рабе, который принадлежит другому и ни на что не способен, и человеке, которому Мы даровали прекрасный удел и который расходует его тайно и открыто. Равны ли они? Хвала Аллаху! Но большая часть людей не знает этого. (Коран, 16:75)
Аллах также привел притчу о двух мужах, один из которых - немой, ни на что не способен и обременяет своего господина. Куда бы его ни послали, он не приносит добра. Разве он равен тому, кто отдает справедливые приказы и следует прямым путем? (Коран, 16:76)
Аллаху принадлежит сокровенное на небесах и на земле. Наступление Часа подобно мгновению ока или даже быстрее. Воистину, Аллах способен на всякую вещь! (Коран, 16:77)
Аллах вывел вас из чрева ваших матерей, когда вы ничего не знали. Он наделил вас слухом, зрением и сердцами, - быть может, вы будете благодарны. (Коран, 16:78)
Неужели они не видели птиц, покорно летающих в небе? Никто не удерживает их, кроме Аллаха. Воистину, в этом - знамения для людей верующих. (Коран, 16:79)
Аллах сделал для вас дома жилищами. Он также сделал для вас жилища из шкур домашнего скота, которые не обременяют вас, когда вы отправляетесь в путь или делаете привал. Он даровал вам утварь и всякие предметы из шерсти, пуха и волоса, чтобы вы пользовались ими до определенного времени. (Коран, 16:80)
Аллах даровал вам тень от того, что Он сотворил. Он устроил для вас убежища в горах, сотворил для вас одеяния, которые оберегают вас от жары, и доспехи, которые защищают вас от причиняемого вами вреда. Так Он доводит до конца Свою милость к вам, - быть может, вы станете мусульманами. (Коран, 16:81)
Если же они отвернутся, то ведь на тебя возложена только ясная передача откровения. (Коран, 16:82)
Они узнают милость Аллаха, а затем отрицают ее, поскольку большинство из них - неверующие. (Коран, 16:83)
В тот день, когда Мы выставим из каждой общины свидетеля, неверующим не позволят оправдываться, и от них не потребуют покаяния. (Коран, 16:84)
Когда же беззаконники увидят мучения, то не будет им ни облегчения, ни отсрочки. (Коран, 16:85)
Когда многобожники увидят своих сотоварищей, они скажут (Коран, 16:86)
В тот день они изъявят Аллаху покорность, и покинет их (или исчезнет) то, что они измышляли. (Коран, 16:87)
Для тех, которые не уверовали и сбивали других с пути Аллаха, Мы будем прибавлять мучения к мучениям за то, что они распространяли нечестие. (Коран, 16:88)
В тот день Мы выставим против каждой общины свидетеля из их числа, а тебя выставим свидетелем против этих. Мы ниспослали тебе Писание для разъяснения всякой вещи, как руководство к прямому пути, милость и благую весть для мусульман. (Коран, 16:89)
Воистину, Аллах повелевает блюсти справедливость, делать добро и одаривать родственников. Он запрещает мерзости, предосудительные деяния и бесчинства. Он увещевает вас, - быть может, вы помяните назидание. (Коран, 16:90)
Будьте верны завету с Аллахом, который вы заключили; не нарушайте клятв после того, как вы их скрепите, ведь вы сделали Аллаха своим Поручителем. Воистину, Аллах ведает о том, что вы совершаете. (Коран, 16:91)
Не уподобляйтесь той женщине, которая распустила свою пряжу после того, как скрепила нити. Вы обращаете свои клятвы в средство обмана, когда одни из вас оказываются сильнее и многочисленнее других. Так Аллах подвергает вас испытанию. А в День воскресения Он непременно разъяснит вам то, в чем вы расходились во мнениях. (Коран, 16:92)
Если бы Аллах пожелал, то Он сделал бы вас единой общиной. Однако Он вводит в заблуждение, кого пожелает, и ведет прямым путем, кого пожелает, и вы непременно будете спрошены о том, что вы совершали. (Коран, 16:93)
Не обращайте свои клятвы в средство обмана, чтобы ваша стопа не поскользнулась после того, как она твердо стояла, а не то вы вкусите зло за то, что сбивали других с пути Аллаха, и вам будут уготованы великие мучения. (Коран, 16:94)
Не продавайте данные Аллаху обеты за ничтожную цену, ибо для вас лучше то, что у Аллаха, если бы вы только знали! (Коран, 16:95)
То, что есть у вас, иссякнет, а то, что есть у Аллаха, останется навсегда. А тем, которые проявляли терпение, Мы непременно воздадим наградой за лучшее из того, что они совершали. (Коран, 16:96)
Верующих мужчин и женщин, которые поступали праведно, Мы непременно одарим прекрасной жизнью и вознаградим за лучшее из того, что они совершали. (Коран, 16:97)
Когда ты читаешь Коран, то ищи у Аллаха защиты от дьявола изгнанного, побиваемого. (Коран, 16:98)
Воистину, он не властен над теми, которые уверовали и уповают только на своего Господа. (Коран, 16:99)
Ему подвластны только те, которые считают его (дьявола) своим помощником и покровителем и которые приобщают к Нему сотоварищей. (Коран, 16:100)
Когда Мы заменяем один аят другим, они говорят (Коран, 16:101)
Скажи, что Святой Дух (Джибрил) спустил его (Коран) от твоего Господа с истиной, чтобы укрепить верующих, а также как верное руководство и благую весть для мусульман. (Коран, 16:102)
Мы знаем, что они говорят (Коран, 16:103)
Воистину, Аллах не ведет прямым путем тех, кто не уверовал в знамения Аллаха, и им уготованы мучительные страдания. (Коран, 16:104)
Воистину, ложь измышляют те, которые не веруют в знамения Аллаха. Они и есть лжецы. (Коран, 16:105)
Гнев Аллаха падет на тех, кто отрекся от Аллаха после того, как уверовал, - не на тех, кто был принужден к этому, тогда как в его сердце покоилась твердая вера, а на тех, кто сам раскрыл грудь для неверия. Им уготованы великие мучения. (Коран, 16:106)
Это потому, что они предпочли мирскую жизнь Последней жизни. Воистину, Аллах не ведет прямым путем неверующих людей. (Коран, 16:107)
Аллах запечатал их сердца, слух и зрение. Они и есть беспечные невежды. (Коран, 16:108)
Несомненно, в Последней жизни они окажутся потерпевшими убыток. (Коран, 16:109)
Воистину, твой Господь после всего этого прощает и милует тех, которые переселились после того, как были подвергнуты искушению, а затем сражались и проявляли терпение. (Коран, 16:110)
В тот день каждый человек придет и будет препираться за себя. Каждому человеку сполна воздастся за то, что он совершил, и с ними не поступят несправедливо. (Коран, 16:111)
Аллах привел в качестве притчи селение, которое пребывало в безопасности и покое (Мекку). Они обретали свой удел в изобилии отовсюду, но не благодарили Аллаха за эти блага, и тогда Аллах облек их в одеяние голода и страха за то, что они творили. (Коран, 16:112)
К ним явился посланник из их среды, но они не признали его, и мучения постигли их, пока они поступали несправедливо. (Коран, 16:113)
Питайтесь дозволенным и благим из того, что Аллах дал вам в удел, и будьте благодарны за милости Аллаха, если вы поклоняетесь Ему. (Коран, 16:114)
Он запретил вам мертвечину, кровь, мясо свиньи, а также то, что не заколото во имя Аллаха. Если же кто-либо вынужден пойти на это, не домагаясь запретного и не преступая пределы необходимого, то ведь Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 16:115)
Не изрекайте своими устами ложь, утверждая, что это - дозволено, а то - запретно, и не возводите навет на Аллаха. Воистину, не преуспеют те, которые возводят навет на Аллаха. (Коран, 16:116)
Недолго им пользоваться благами, ведь им уготованы мучительные страдания. (Коран, 16:117)
А иудеям Мы запретили то, о чем Мы рассказали тебе раньше. Мы не были несправедливы к ним - они сами поступали несправедливо по отношению к себе. (Коран, 16:118)
Воистину, твой Господь прощает и милует тех, кто совершил злодеяние по незнанию, но после этого раскаялся и исправил содеянное. (Коран, 16:119)
Воистину, Ибрахим (Авраам) был вождем, покорным Аллаху и ханифом. Он не был одним из многобожников. (Коран, 16:120)
Он был благодарен Аллаху за благодеяния, и Он избрал его и повел прямым путем. (Коран, 16:121)
Мы даровали ему добро в мирской жизни, а в Последней жизни он будет в числе праведников. (Коран, 16:122)
Затем Мы внушили тебе (Коран, 16:123)
Воистину, суббота была предписана только тем, кто впал в разногласия по этому поводу. Воистину, твой Господь в День воскресения рассудит между ними в том, в чем они расходились во мнениях. (Коран, 16:124)
Призывай на путь Господа мудростью и добрым увещеванием и веди спор с ними наилучшим образом. Воистину, твой Господь лучше знает тех, кто сошел с Его пути, и лучше знает тех, кто следует прямым путем. (Коран, 16:125)
Если вы подвергните их наказанию, то наказывайте их так, как они наказывали вас. Но если вы проявите терпение, то так будет лучше для терпеливых. (Коран, 16:126)
Посему терпи, ибо твое терпение - только от Аллаха. Не скорби по ним и не печалься оттого, что они ухищряются. (Коран, 16:127)
Воистину, Аллах - с теми, кто богобоязнен и кто творит добро. (Коран, 16:128)
Пречист Тот, Кто перенес ночью Своего раба, чтобы показать ему некоторые из Наших знамений, из Заповедной мечети в мечеть аль-Акса, окрестностям которой Мы даровали благословение. Воистину, Он - Слышащий, Видящий. (Коран, 17:1)
Мы даровали Мусе (Моисею) Писание и сделали его верным руководством для сынов Исраила (Израиля) (Коран, 17:2)
О потомки тех, кого Мы перенесли вместе с Нухом (Ноем)! Воистину, он был благодарным рабом». (Коран, 17:3)
Мы предопределили сынам Исраила (Израиля) в Писании (Коран, 17:4)
Когда настала пора первого из двух бесчинств, Мы наслали на вас Наших могущественных рабов, которые прошлись по землям. Так обещание было исполнено. (Коран, 17:5)
Затем Мы вновь даровали вам победу над ними. Мы поддержали вас богатством и сыновьями и сделали вас более многочисленными. (Коран, 17:6)
Мы сказали (Коран, 17:7)
Быть может, ваш Господь помилует вас. Но если вы вернетесь к бесчинству, то Мы также вернемся к наказанию. Мы сделали Геенну местом заточения для неверующих. (Коран, 17:8)
Воистину, этот Коран указывает на самый правильный путь и возвещает верующим, которые совершают праведные деяния, благую весть о том, что им уготована великая награда. (Коран, 17:9)
А тем, которые не веруют в Последнюю жизнь, Мы приготовили мучительные страдания. (Коран, 17:10)
Человек молит о зле подобно тому, как он молит о добре. Воистину, человек тороплив. (Коран, 17:11)
Мы сделали ночь и день двумя знамениями. Мы погрузили во мрак знамение ночи, а знамение дня сделали светящимся, чтобы вы стремились к милости вашего Господа, могли вести летоисчисление и знали счет. Всякой вещи Мы дали исчерпывающее разъяснение. (Коран, 17:12)
Каждому человеку Мы повесили на шею его деяния (сделали их неразлучными с ним). А в День воскресения Мы представим ему книгу, которую он увидит развернутой. (Коран, 17:13)
Читай свою книгу! Сегодня достаточно того, что ты сам сосчитаешь свои деяния против самого себя. (Коран, 17:14)
Кто следует прямым путем, тот поступает во благо себе. А кто впадает в заблуждение, тот поступает во вред себе. Ни одна душа не понесет чужого бремени. Мы никогда не наказывали людей, не отправив к ним посланника. (Коран, 17:15)
Когда Мы хотели погубить какое-либо селение, то повелевали его изнеженным роскошью жителям покориться Аллаху. Когда же они предавались нечестию, то относительно него сбывалось Слово, и Мы уничтожали его полностью. (Коран, 17:16)
Сколько же поколений мы погубили после Нуха (Ноя)! Достаточно того, что Аллах знает и видит грехи Своих рабов. (Коран, 17:17)
Если кто возжелает преходящей жизни, то Мы тотчас одарим тем, что пожелаем, того, кого пожелаем. А потом Мы предоставим ему Геенну, где он будет гореть презренным и отверженным. (Коран, 17:18)
А если кто возлюбит Последнюю жизнь и устремится к ней надлежащим образом, будучи верующим, то его старания будут отблагодарены. (Коран, 17:19)
Каждого из тех и других Мы наделяем дарами твоего Господа, и дары Его не являются запрещенными. (Коран, 17:20)
Посмотри, как одним из них Мы отдали предпочтение перед другими. Но Последняя жизнь, несомненно, выше по достоинству и преимуществу. (Коран, 17:21)
Не поклоняйся наряду с Аллахом никакому другому богу, а не то сядешь униженным и покинутым. (Коран, 17:22)
Твой Господь предписал вам не поклоняться никому, кроме Него, и делать добро родителям. Если один из родителей или оба достигнут старости, то не говори им (Коран, 17:23)
Склони пред ними крыло смирения по милосердию своему и говори (Коран, 17:24)
Ваш Господь лучше всех знает то, что в ваших душах. И если вы будете праведниками, то ведь Он прощает тех, кто обращается к Нему с раскаянием. (Коран, 17:25)
Отдавай должное родственнику, бедняку и путнику, но не расточай чрезмерно. (Коран, 17:26)
Воистину, расточители - братья дьяволов, а ведь дьявол неблагодарен своему Господу. (Коран, 17:27)
Если ты отворачиваешься от них (если у тебя нет средств на пожертвования, и ты отказываешь тем, кто имеет на них право), желая обрести милость Аллаха, на которую ты надеешься, то говори с ними любезно. (Коран, 17:28)
Не позволяй своей руке быть прикованной к шее, и не раскрывай ее во всю длину (не будь скуп и расточителен), а не то сядешь порицаемым и опечаленным. (Коран, 17:29)
Воистину, твой Господь увеличивает или ограничивает удел тому, кому пожелает. Он видит и знает Своих рабов. (Коран, 17:30)
Не убивайте своих детей, опасаясь нищеты, ведь Мы обеспечиваем пропитанием их вместе с вами. Воистину, убивать детей - тяжкий грех. (Коран, 17:31)
Не приближайтесь к прелюбодеянию, ибо оно является мерзостью и скверным путем. (Коран, 17:32)
Не убивайте душу, убивать которую Аллах запретил, если только у вас нет на это права. Если ктолибо убит несправедливо, то Мы уже предоставили его правопреемнику полную власть, но пусть он не излишествует в отмщении за убийство. Воистину, ему будет оказана помощь. (Коран, 17:33)
Не приближайтесь к имуществу сироты, кроме как во благо ему, пока он не достигнет совершеннолетия. И будьте верны своим обещаниям, ибо за обещания вас призовут к ответу. (Коран, 17:34)
Наполняйте меру сполна, когда вы отпускаете мерой, и взвешивайте на точных весах. Так будет лучше и прекраснее по исходу (или по вознаграждению). (Коран, 17:35)
Не следуй тому, чего ты не знаешь. Воистину, слух, зрение и сердце - все они будут призваны к ответу. (Коран, 17:36)
Не ступай по земле горделиво, ведь ты не пробуришь землю и не достигнешь гор высотой! (Коран, 17:37)
Все это зло ненавистно твоему Господу. (Коран, 17:38)
Такова часть мудрости, которая внушена тебе в откровении от твоего Господа. Не поклоняйся наряду с Аллахом никакому другому богу, а не то будешь брошен в Геенну порицаемым и отверженным. (Коран, 17:39)
Неужели ваш Господь почтил вас сыновьями, а Себе взял дочерей из числа ангелов? Воистину, вы говорите ужасные слова. (Коран, 17:40)
Мы дали разъяснения в этом Коране, чтобы они помянули наставление, но это лишь увеличивает их отвращение. (Коран, 17:41)
Скажи (Коран, 17:42)
Пречист Он и премного выше того, что они говорят. (Коран, 17:43)
Его славят семь небес, земля и те, кто на них. Нет ничего, что не прославляло бы Его хвалой, но вы не понимаете их славословия. Воистину, Он - Выдержанный, Прощающий. (Коран, 17:44)
Когда ты прочел Коран, Мы воздвигли между тобой и теми, кто не верит в Последнюю жизнь, невидимую завесу. (Коран, 17:45)
Мы набросили на их сердца покрывала, дабы они не могли понять его (Коран), и лишили их уши слуха. Когда ты поминаешь в Коране своего Единственного Господа, они отворачиваются, испытывая к этому отвращение. (Коран, 17:46)
Мы лучше знаем, что именно они слушают, когда слушают тебя. А когда они совещаются втайне, то беззаконники говорят (Коран, 17:47)
Посмотри, какие притчи они приводят тебе. Они впали в заблуждение и не могут найти дорогу. (Коран, 17:48)
Они скажут (Коран, 17:49)
Скажи (Коран, 17:50)
или другим творением, которое представляется могучим в ваших сердцах». Они скажут (Коран, 17:51)
В тот день Он призовет вас, и вы ответите Ему похвалой и предположите, что пробыли на земле совсем недолго. (Коран, 17:52)
Скажи Моим рабам, чтобы они говорили наилучшие слова, ибо дьявол вносит между ними раздор. Воистину, дьявол для человека - явный враг. (Коран, 17:53)
Вашему Господу лучше знать вас. Если Он пожелает, то смилостивится над вами, а если пожелает, то подвергнет вас мучениям. Мы не посылали тебя их попечителем и хранителем. (Коран, 17:54)
Твоему Господу лучше знать тех, кто на небесах и на земле. Одним пророкам Мы отдали предпочтение над другими. А Давуду (Давиду) Мы даровали Забур (Псалтирь). (Коран, 17:55)
Скажи (Коран, 17:56)
Те, к кому они взывают с мольбой, сами ищут близости к своему Господу, пытаясь опередить других. Они надеются на Его милость и страшатся мучений от Него. Воистину, мучений от твоего Господа надлежит остерегаться. (Коран, 17:57)
Нет такого поселения, которое Мы не разрушим перед наступлением Дня воскресения или не подвергнем тяжким мучениям. Так было предначертано в Писании. (Коран, 17:58)
Мы не отправили знамения только потому, что прежние поколения не уверовали в них. Мы даровали самудянам верблюдицу как наглядное знамение, но они поступили с ней несправедливо. Мы ниспосылаем Наши знамения только для устрашения. (Коран, 17:59)
Вот Мы сказали тебе (Коран, 17:60)
Вот Мы сказали ангелам (Коран, 17:61)
Иблис сказал (Коран, 17:62)
Аллах сказал (Коран, 17:63)
Возбуждай своим голосом, кого сможешь, пускай в ход против них свою конницу и пехоту, дели с ними их богатства и детей и давай им обещания. Воистину, обещания дьявола - всего лишь обольщение. (Коран, 17:64)
Воистину, ты не властен над Моими рабами. Довольно того, что твой Господь является их Попечителем и Хранителем». (Коран, 17:65)
Ваш Господь ведет для вас по морю корабли, дабы вы могли снискать Его милость. Воистину, Он милосерден к вам. (Коран, 17:66)
Когда беда постигает вас в море, вас покидают все, к кому вы взывали, кроме Него. Когда же Он спасает вас и выводит на сушу, вы отворачиваетесь. Воистину, человек неблагодарен. (Коран, 17:67)
Неужели вы не опасаетесь того, что Он может заставить часть суши поглотить вас или низринуть на вас ураган с камнями? Ведь тогда вы не найдете себе попечителя и хранителя! (Коран, 17:68)
Или же вы уверены в том, что Он не вернет вас в море еще раз, чтобы наслать на вас ураганный ветер и потопить вас за неверие? Ведь тогда никто не станет мстить Нам за вас! (Коран, 17:69)
Мы почтили сынов Адама и позволяем им передвигаться по суше и морю. Мы наделили их благами и даровали им явное превосходство над многими другими тварями. (Коран, 17:70)
В тот день Мы созовем всех людей вместе с их предводителями. Тогда те, кому книга будет вручена в правую руку, прочтут ее, и к ним не будет проявлено несправедливости даже величиной с финиковую плеву. (Коран, 17:71)
А кто слеп в этом мире, тот будет также слеп в Последней жизни и окажется еще более заблудшим. (Коран, 17:72)
Они чуть было не отклонили тебя от того, что Мы дали тебе в откровении, дабы ты выдумал про Нас нечто другое. Вот тогда ты стал бы их возлюбленным. (Коран, 17:73)
Мы поддержали тебя, когда ты готов был уже немного склониться на их сторону. (Коран, 17:74)
Тогда ты вкусил бы наказание вдвойне в этой жизни и вдвойне после смерти. И тогда никто не стал бы помогать тебе против Нас! (Коран, 17:75)
Они чуть не изгнали тебя с земли, вытесняя тебя оттуда. Но ведь после твоего изгнания они сами оставались бы там лишь недолго. (Коран, 17:76)
Так поступали с Нашими посланниками, отправленными до тебя. Ты не найдешь изменений в Наших установлениях. (Коран, 17:77)
Совершай намаз с полудня до наступления ночного мрака и читай Коран на рассвете. Воистину, на рассвете Коран читают при свидетелях (ангелах). (Коран, 17:78)
Бодрствуй часть ночи, читая Коран во время дополнительных намазов. Быть может, Господь твой возведет тебя на Достохвальное место. (Коран, 17:79)
Скажи (Коран, 17:80)
Скажи (Коран, 17:81)
Мы ниспосылаем в Коране то, что является исцелением и милостью для верующих, а беззаконникам он не прибавляет ничего, кроме убытка. (Коран, 17:82)
Когда Мы даруем милость человеку, он отворачивается и удаляется в гордыне. Если же его касается беда, то он приходит в отчаяние. (Коран, 17:83)
Скажи (Коран, 17:84)
Они станут спрашивать тебя о духе (душе или Джибриле). Скажи (Коран, 17:85)
Если бы Мы захотели, то лишили бы тебя того, что дали тебе в откровении. И никто не защитил бы тебя от Нас, (Коран, 17:86)
не будь милости твоего Господа. Воистину, Его милость к тебе велика! (Коран, 17:87)
Скажи (Коран, 17:88)
Мы разъяснили людям в этом Коране всякие притчи, но большинство людей отвергает все, кроме неверия. (Коран, 17:89)
Они говорят (Коран, 17:90)
или пока не будет у тебя пальмовой рощи и виноградника, в которых ты проложишь реки; (Коран, 17:91)
или пока не обрушишь на нас небо кусками, как ты это утверждаешь; или не предстанешь перед нами вместе с Аллахом и ангелами; (Коран, 17:92)
или пока у тебя не будет дома из драгоценностей; или пока ты не взойдешь на небо. Но мы не поверим в твое восхождение, пока ты не спустишься с Писанием, которое мы станем читать». Скажи (Коран, 17:93)
Людям помешало уверовать после того, как к ним явилось верное руководство, только то, что они сказали (Коран, 17:94)
Скажи (Коран, 17:95)
Скажи (Коран, 17:96)
Тот, кого Аллах ведет прямым путем, следует прямым путем. А для того, кого Аллах вводит в заблуждение, ты не найдешь покровителей вместо Него. В День воскресения Мы соберем их лежащими ничком, слепыми, немыми, глухими. Их пристанищем будет Геенна. Как только она утихает, Мы добавляем им пламени. (Коран, 17:97)
Таково возмездие им за то, что они не уверовали в Наши знамения и говорили (Коран, 17:98)
Неужели они не видят, что Аллах, сотворивший небеса и землю, способен создать подобных им? Он установил для них срок, в котором нет сомнения, но беззаконники отвергают все, кроме неверия. (Коран, 17:99)
Скажи (Коран, 17:100)
Мы даровали Мусе (Моисею) девять ясных знамений. Спроси сынов Исраила (Израиля) о том, как Муса (Моисей) пришел к ним, и Фараон сказал ему (Коран, 17:101)
Муса (Моисей) сказал (Коран, 17:102)
Фараону хотелось вытеснить их с земли, но Мы потопили его и всех, кто был с ним. (Коран, 17:103)
После этого Мы сказали сынам Исраила (Израиля) (Коран, 17:104)
Мы ниспослали его (Коран) с истиной, и он сошел с истиной, а тебя Мы послали только добрым вестником и предостерегающим увещевателем. (Коран, 17:105)
Мы разделили Коран для того, чтобы ты читал его людям не спеша. Мы ниспослали его частями. (Коран, 17:106)
Скажи (Коран, 17:107)
Они говорят (Коран, 17:108)
Они падают ниц, касаясь земли подбородками и рыдая. И это приумножает их смирение». (Коран, 17:109)
Скажи (Коран, 17:110)
Скажи (Коран, 17:111)
Хвала Аллаху, Который ниспослал Своему рабу Писание и не допустил в нем неправды, (Коран, 18:1)
и сделал его правильным, чтобы предостеречь неверующих от тяжких мучений от Него и сообщить верующим, совершающим праведные деяния, благую весть о том, что им уготована прекрасная награда, (Коран, 18:2)
в которой они пребудут вечно, (Коран, 18:3)
и чтобы предостеречь тех, которые говорят (Коран, 18:4)
Знания об этом нет ни у них, ни у их отцов. Тяжки слова, выходящие из их ртов, и говорят они одну только ложь. (Коран, 18:5)
Ты можешь погубить себя от скорби по их следам (скорбя о том, что они отворачиваются от истины), если они не уверуют в это повествование? (Коран, 18:6)
Воистину, все, что есть на земле, Мы сделали украшением для нее, чтобы испытать людей ивыявить, чьи деяния окажутся лучше. (Коран, 18:7)
Воистину, все, что есть на земле, Мы превратим в безжизненный песок. (Коран, 18:8)
Или же ты решил, что люди пещеры и Ракима (название селения, из которого вышли юноши, или плита, на которой были начертаны их имена) были самым удивительным среди Наших знамений? (Коран, 18:9)
Вот юноши укрылись в пещере и сказали (Коран, 18:10)
Мы запечатали их уши (погрузили их в глубокий сон) в пещере на много лет. (Коран, 18:11)
Потом Мы разбудили их, чтобы узнать, какая из двух партий точнее подсчитает, какой срок они пробыли там. (Коран, 18:12)
Мы расскажем тебе их историю правдиво. Это были юноши, которые уверовали в своего Господа, и Мы увеличили их приверженность прямому пути. (Коран, 18:13)
Мы укрепили их сердца (укрепили их веру и решимость), когда они встали и сказали (Коран, 18:14)
Этот наш народ стал поклоняться вместо Него другим божествам. Почему же они не приводят в пользу этого ясного довода? Кто может быть несправедливее того, кто возводит навет на Аллаха? (Коран, 18:15)
Если вы удалились от них и от того, чему они поклоняются помимо Аллаха, то укройтесь в пещере, и ваш Господь распространит на вас Свою милость и сделает ваше дело легким». (Коран, 18:16)
Ты увидел бы, что солнце на восходе уклонялось от их пещеры вправо, а на закате отворачивалось от них влево. Они же находились в середине пещеры. Это были некоторые из знамений Аллаха. Тот, кого Аллах ведет прямым путем, следует прямым путем. Тому же, кого Он вводит в заблуждение, ты не найдешь ни покровителя, ни наставника. (Коран, 18:17)
Ты решил бы, что они бодрствуют, хотя они спали. Мы переворачивали их то на правый бок, то на левый. Их собака лежала перед входом, вытянув лапы. Взглянув на них, ты бросился бы бежать прочь и пришел бы в ужас. (Коран, 18:18)
Так Мы пробудили их для того, чтобы они расспросили друг друга. Один из них сказал (Коран, 18:19)
Если они узнают о вас, то побьют вас камнями или обратят вас в свою религию, и тогда вы никогда не преуспеете. (Коран, 18:20)
Так Мы дали знать о них людям для того, чтобы они узнали, что обещание Аллаха есть истина и что в Часе невозможно усомниться. Но вот они стали спорить о них и сказали (Коран, 18:21)
Одни говорят, что их было трое, а четвертой была собака. Другие говорят, что их было пятеро, а шестой была собака. Так они пытаются угадать сокровенное. А другие говорят, что их было семеро, а восьмой была собака. Скажи (Коран, 18:22)
И никогда не говори (Коран, 18:23)
Если только этого не пожелает Аллах! Если же ты забыл, то помяни своего Господа и скажи (Коран, 18:24)
Они провели в пещере триста лет и еще девять. (Коран, 18:25)
Скажи (Коран, 18:26)
Читай Писание твоего Господа, ниспосланное тебе в откровении. Нет замены Его Словам, и тебе не найти помимо Него прибежища. (Коран, 18:27)
Будь же терпелив вместе с теми, которые взывают к своему Господу по утрам и перед закатом и стремятся к Его Лику. Не отвращай от них своего взора, желая украшений этого мира, и не повинуйся тем, чьи сердца Мы сделали небрежными к Нашему поминанию, кто потакает своим желаниям и чьи дела окажутся тщетными. (Коран, 18:28)
Скажи (Коран, 18:29)
А что до тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, то ведь Мы не теряем награды тех, кто совершал добро. (Коран, 18:30)
Именно им уготованы сады Эдема, в которых текут реки. Они будут украшены золотыми браслетами и облачены в зеленые одеяния из атласа и парчи. Они будут возлежать там на ложах, прислонившись. Замечательное вознаграждение и прекрасная обитель! (Коран, 18:31)
Приведи им притчу о двух мужах. Одному из них Мы устроили два виноградника, оградили их финиковыми пальмами и поместили между ними ниву. (Коран, 18:32)
Оба сада приносили плоды, и ничто из них не пропадало, а между ними Мы проложили реку. (Коран, 18:33)
У него были плоды (или богатство), и он сказал своему товарищу, беседуя с ним (Коран, 18:34)
Он вошел в свой сад, поступая несправедливо по отношению к себе, и сказал (Коран, 18:35)
Я не думаю, что настанет Час. Если же меня возвратят к моему Господу, то по возвращении я обрету там нечто еще более прекрасное». (Коран, 18:36)
Товарищ его, беседуя с ним, сказал (Коран, 18:37)
Что же касается меня, то мой Господь - Аллах, и я никого не приобщаю в сотоварищи к моему Господу. (Коран, 18:38)
Почему, войдя в свой сад, ты не сказал (Коран, 18:39)
а ведь мой Господь может даровать мне то, что лучше твоего сада, и наслать на него наказание с неба, и тогда он превратится в скользкую землю. (Коран, 18:40)
Или же воды его уйдут под землю, и ты не сможешь достать их». (Коран, 18:41)
Его плоды погибли, и он стал ударять себя по рукам, сожалея о том, что он потратил на виноградник, ветви которого упали на трельяжи. Он сказал (Коран, 18:42)
Не было у него людей, которые бы помогли ему вместо Аллаха, и он не мог помочь самому себе. (Коран, 18:43)
В таких случаях оказать поддержку может только Истинный Аллах. У Него - лучшее вознаграждение и лучший исход. (Коран, 18:44)
Приведи им притчу о мирской жизни. Она подобна воде, которую Мы ниспосылаем с неба. Земные растения смешиваются с ней (или благодаря ней), а потом превращаются в сухие былинки, рассеиваемые ветром. Воистину, Аллах способен на всякую вещь. (Коран, 18:45)
Богатство и сыновья - украшение мирской жизни, однако нетленные благодеяния лучше по вознаграждению перед твоим Господом, и на них лучше возлагать надежды. (Коран, 18:46)
В тот день Мы заставим двигаться горы, и ты увидишь, что земля станет плоской. Мы соберем их всех и никого не упустим. (Коран, 18:47)
Они предстанут перед твоим Господом рядами (Коран, 18:48)
Будет положена книга, и ты увидишь, как грешники будут трепещать от того, что в ней. Они скажут (Коран, 18:49)
Вот сказали Мы ангелам (Коран, 18:50)
Я не сделал их свидетелями сотворения небес и земли и сотворения их самих. Я не беру в помощники тех, кто вводит других в заблуждение. (Коран, 18:51)
В тот день Он скажет (Коран, 18:52)
Грешники увидят Огонь, и им станет ясно, что они будут брошены в него. Они не найдут от него спасения! (Коран, 18:53)
Мы разъяснили людям в этом Коране любые притчи, но человек больше всего склонен препираться. (Коран, 18:54)
Что же помешало людям уверовать, когда к ним явилось верное руководство, и попросить прощения у своего Господа, если не стремление к участи первых поколений и мучениям, которые предстанут перед ними лицом к лицу? (Коран, 18:55)
Мы отправляем посланников только добрыми вестниками и предостерегающими увещевателями. Однако неверующие препираются посредством лживых доводов, чтобы опровергнуть ими истину, и насмехаются над Моими знамениями и тем, от чего их предостерегают. (Коран, 18:56)
Кто может быть несправедливее того, кому напомнили о знамениях его Господа, а он отвернулся от них и забыл то, что совершили его руки? Мы накинули на их сердца покрывала, чтобы они не постигли его (Коран), а их уши поражены глухотой. Если даже ты призовешь их на прямой путь, они никогда не последуют прямым путем. (Коран, 18:57)
Твой Господь - Прощающий, Обладающий милосердием. Если бы Он стал наказывать их за то, что они приобрели, то ускорил бы их мучения, но для них назначен срок, и они не найдут от него спасения. (Коран, 18:58)
Мы погубили эти города, когда они стали поступать несправедливо, и установили для их погибели срок. (Коран, 18:59)
Вот Муса (Моисей) сказал своему слуге (Коран, 18:60)
Когда они дошли до места их слияния, они забыли свою рыбу, и она двинулась в путь по морю, словно по подземному ходу. (Коран, 18:61)
Когда они прошли дальше, он сказал своему слуге (Коран, 18:62)
Он сказал (Коран, 18:63)
Муса (Моисей) сказал (Коран, 18:64)
Они встретили одного из Наших рабов, которого Мы одарили милостью от Нас и обучили из того, что Нам известно. (Коран, 18:65)
Муса (Моисей) сказал ему (Хадиру) (Коран, 18:66)
Он сказал (Коран, 18:67)
Как ты сможешь терпеливо относиться к тому, что ты не объемлешь знанием?». (Коран, 18:68)
Муса (Моисей) сказал (Коран, 18:69)
Он сказал (Коран, 18:70)
Они вдвоем двинулись в путь. Когда же они сели на корабль, он сделал в нем пробоину. Он сказал (Коран, 18:71)
Он сказал (Коран, 18:72)
Муса (Моисей) сказал (Коран, 18:73)
Они продолжили путь, пока не встретили мальчика, и он убил его. Он сказал (Коран, 18:74)
Он сказал (Коран, 18:75)
Муса (Моисей) сказал (Коран, 18:76)
Они продолжили путь, пока не пришли к жителям одного селения. Они попросили его жителей накормить их, но те отказались принять их гостями. Они увидели там стену, которая хотела обрушиться, и он выпрямил ее. Муса (Моисей) сказал (Коран, 18:77)
Он сказал (Коран, 18:78)
Что касается корабля, то он принадлежал беднякам, которые трудились в море. Я захотел повредить его, потому что перед ними находился царь, который силой отнимал все неповрежденные корабли. (Коран, 18:79)
Что касается мальчика, то его родители являются верующими, и мы опасались, что он будет притеснять их по причине своего беззакония и неверия. (Коран, 18:80)
Мы захотели, чтобы Господь их даровал им вместо него того, кто будет чище и милосерднее к своим близким. (Коран, 18:81)
Что же касается стены, то она принадлежит двум осиротевшим мальчикам из города. Под ней находится их клад. Их отец был праведником, и твой Господь пожелал, чтобы они достигли зрелого возраста и извлекли свой клад по милости твоего Господа. Я не поступал по своему усмотрению. Вот толкование того, к чему ты не смог отнестись с терпением». (Коран, 18:82)
Они спрашивают тебя о Зуль Карнейне. Скажи (Коран, 18:83)
Воистину, Мы наделили его властью на земле и одарили его всякими возможностями. (Коран, 18:84)
Он отправился в путь. (Коран, 18:85)
Когда он прибыл туда, где закатывается солнце, он обнаружил, что оно закатывается в мутный (или горячий) источник. Около него он нашел народ. Мы сказали (Коран, 18:86)
Он сказал (Коран, 18:87)
Тому же, кто уверовал и поступает праведно, будет наилучшее воздаяние, и мы скажем ему наши легкие повеления». (Коран, 18:88)
Потом он отправился в путь дальше. (Коран, 18:89)
Когда он прибыл туда, где восходит солнце, он обнаружил, что оно восходит над людьми, которым Мы не установили от него никакого прикрытия. (Коран, 18:90)
Вот так! Мы объяли знанием все, что происходило с ним. (Коран, 18:91)
Потом он отправился в путь дальше. (Коран, 18:92)
Когда он достиг двух горных преград, он обнаружил перед ними людей, которые почти не понимали речи. (Коран, 18:93)
Они сказали (Коран, 18:94)
Он сказал (Коран, 18:95)
Подайте мне куски железа». Заполнив пространство между двумя склонами, он сказал (Коран, 18:96)
Они (племена Йаджудж и Маджудж) не смогли забраться на нее и не смогли пробить в ней дыру. (Коран, 18:97)
Он сказал (Коран, 18:98)
В тот день Мы позволим им (племенам Йаджудж и Маджудж) хлынуть друг на друга. И затрубят в Рог, и Мы соберем их (творения) всех вместе. (Коран, 18:99)
В тот день Мы ясно покажем Геенну неверующим, (Коран, 18:100)
на глазах которых было покрывало, отделяющее их от поминания Меня, и которые не могли слышать. (Коран, 18:101)
Неужели неверующие полагали, что они сделают Моих рабов своими покровителями и помощниками вместо Меня? Воистину, Мы приготовили Геенну обителью для неверующих. (Коран, 18:102)
Скажи (Коран, 18:103)
О тех, чьи усилия заблудились в мирской жизни, хотя они думали, что поступают хорошо? (Коран, 18:104)
Это - те, кто не уверовал в знамения своего Господа и во встречу с Ним. Тщетны будут их деяния, и в День воскресения Мы не отпустим им никакого веса (не придадим им никакого значения; или не поместим на чашу их добрых деяний ни одного праведного поступка)». (Коран, 18:105)
Геенна будет им воздаянием за то, что они не уверовали и насмехались над Моими знамениями и Моими посланниками. (Коран, 18:106)
Воистину, обителью тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, будут сады Фирдауса. (Коран, 18:107)
Они пребудут в них вечно и не пожелают для себя перемен. (Коран, 18:108)
Скажи (Коран, 18:109)
Скажи (Коран, 18:110)
Каф. Ха. Йа. Айн. Сад. (Коран, 19:1)
Это является напоминанием о милости твоего Господа, оказанной Его рабу Закарии (Захарии). (Коран, 19:2)
Вот он воззвал к своему Господу в тайне (Коран, 19:3)
и сказал (Коран, 19:4)
Я опасаюсь того, что натворят мои родственники после меня, потому что жена моя бесплодна. Даруй же мне от Тебя наследника, (Коран, 19:5)
который наследует мне и семейству Йакуба (Иакова). И сделай его, Господи, угодником». (Коран, 19:6)
О Закария (Захария)! Воистину, Мы радуем тебя вестью о мальчике, имя которому Йахья (Иоанн). Мы не создавали прежде никого с таким именем (или никого подобного ему). (Коран, 19:7)
Он сказал (Коран, 19:8)
Он сказал (Коран, 19:9)
Он сказал (Коран, 19:10)
Он вышел из молельни к своему народу и дал им понять (Коран, 19:11)
О Йахья (Иоанн)! Крепко держи Писание. Мы одарили его мудростью, пока он был еще ребенком, (Коран, 19:12)
а также состраданием от Нас и чистотой. Он был богобоязнен, (Коран, 19:13)
почтителен к родителям и не был гордецом и ослушником. (Коран, 19:14)
Мир ему в тот день, когда он родился, в тот день, когда он скончался, и в тот день, когда он будет воскрешен к жизни! (Коран, 19:15)
Помяни в Писании Марьям (Марию). Вот она ушла от своей семьи на восток (Коран, 19:16)
и укрылась от них за завесой. Мы же послали к ней Нашего Духа (Джибрила), и он предстал перед ней в облике прекрасно сложенного человека. (Коран, 19:17)
Она сказала (Коран, 19:18)
Он сказал (Коран, 19:19)
Она сказала (Коран, 19:20)
Он сказал (Коран, 19:21)
Она понесла его (забеременела) и отправилась с ним в отдаленное место. (Коран, 19:22)
Родовые схватки привели ее к стволу финиковой пальмы, и она сказала (Коран, 19:23)
Тогда он (Иса или Джибрил) воззвал к ней из-под нее (Коран, 19:24)
Потряси на себя ствол пальмы, и на тебя попадают свежие финики. (Коран, 19:25)
Ешь, пей и радуйся! Если же увидишь кого-либо из людей, то скажи (Коран, 19:26)
Она пришла к своим родным, неся его. Они сказали (Коран, 19:27)
О сестра Харуна (Аарона)! Твой отец не был скверным человеком, и мать твоя не была блудницей». (Коран, 19:28)
Она показала на него, и они сказали (Коран, 19:29)
Он сказал (Коран, 19:30)
Он сделал меня благословенным, где бы я ни был, и заповедал мне совершать намаз и раздавать закят, пока я буду жив. (Коран, 19:31)
Он сделал меня почтительным к моей матери и не сделал меня надменным и несчастным. (Коран, 19:32)
Мир мне в тот день, когда я родился, в тот день, когда я скончаюсь, и в тот день, когда я буду воскрешен к жизни». (Коран, 19:33)
Таков Иса (Иисус), сын Марьям (Марьям)! Слово Истины, относительно которого они препираются. (Коран, 19:34)
Не подобает Аллаху иметь сына. Пречист Он! Когда Он принимает решение, то стоит Ему сказать (Коран, 19:35)
Иса (Иисус) сказал (Коран, 19:36)
Но секты разошлись во мнениях между собой. Горе же неверующим, которые встретят Великий день! (Коран, 19:37)
Как же ясно они будут слышать и видеть в тот день, когда они явятся к Нам! Но сегодня беззаконники пребывают в очевидном заблуждении. (Коран, 19:38)
Предупреди их о Дне печали, когда решение уже будет принято. Но они проявляют беспечность и не веруют. (Коран, 19:39)
Воистину, Мы унаследуем землю и тех, кто на ней, и они вернутся к Нам! (Коран, 19:40)
Помяни в Писании Ибрахима (Авраама). Он был правдивейшим человеком и пророком. (Коран, 19:41)
Вот он сказал своему отцу (Коран, 19:42)
Отец мой! Мне открылось знание, которое не было открыто тебе. Последуй же за мной, и я поведу тебя верным путем. (Коран, 19:43)
Отец мой! Не поклоняйся дьяволу, поскольку он ослушался Милостивого. (Коран, 19:44)
Отец мой! Я боюсь, что тебя постигнет наказание от Милостивого и что ты станешь помощником дьявола. (Коран, 19:45)
Он сказал (Коран, 19:46)
Он сказал (Коран, 19:47)
Я удаляюсь от вас и от того, чему вы поклоняетесь помимо Аллаха, и обращаюсь с мольбой к моему Господу. Быть может, благодаря молитвам к моему Господу я не буду несчастен». (Коран, 19:48)
Когда он удалился от них и от того, чему они поклонялись помимо Аллаха, Мы даровали ему Исхака (Исаака) и Йакуба (Иакова). Каждого из них Мы сделали пророком. (Коран, 19:49)
Мы одарили их из Нашей милости и оставили о них правдивую молву. (Коран, 19:50)
Помяни в Писании Мусу (Моисея). Воистину, он был избранником (или искренним) и был посланником и пророком. (Коран, 19:51)
Мы подали ему глас с правой стороны горы и подозвали его поближе тихим голосом. (Коран, 19:52)
По милости Своей Мы сделали для него его брата Харуна (Аарона) пророком. (Коран, 19:53)
Помяни в Писании Исмаила (Измаила). Воистину, он был правдивым в обещаниях и был посланником и пророком. (Коран, 19:54)
Он велел своей семье совершать намаз и выплачивать закят, а его Господь был доволен им. (Коран, 19:55)
Помяни в Писании Идриса. Воистину, он был правдивейшим человеком и пророком. (Коран, 19:56)
Мы вознесли его на высокое место. (Коран, 19:57)
Это - те, кого облагодетельствовал Аллах, из числа пророков, которые были потомками Адама и тех, кого Мы спасли вместе с Нухом (Ноем), и потомками Ибрахима (Авраама) и Исраила (Израиля), и из числа тех, кого Мы наставили на прямой путь и избрали. Когда им читали аяты Милостивого, они падали ниц и рыдали. (Коран, 19:58)
После них пришли потомки, которые перестали совершать намаз и стали потакать желаниям. Все они понесут убыток (или будут испытывать тяготы; или понесут наказание за невежество; или встретят зло), (Коран, 19:59)
кроме тех, которые раскаялись, уверовали и поступали праведно. Они войдут в Рай, и с ними нисколько не поступят несправедливо. (Коран, 19:60)
Это будут сады Эдема, обещанные Милостивым Его рабам, которые не видели их воочию. Воистину, обещание Его исполнится. (Коран, 19:61)
Они не услышат там празднословия, но услышат приветствие миром. Для них там приготовлен их удел утром и после полудня. (Коран, 19:62)
Таков Рай, который Мы отдадим в наследство тем из Наших рабов, которые были богобоязненны. (Коран, 19:63)
Ангелы сказали (Коран, 19:64)
Господь небес, земли и того, что между ними! Поклоняйся же Ему и будь стоек в поклонении Ему. Знаешь ли ты другого с таким именем (или подобного Ему)? (Коран, 19:65)
Человек говорит (Коран, 19:66)
Разве человек не помнит, что еще раньше Мы создали его, хотя его вообще не было? (Коран, 19:67)
Клянусь твоим Господом, Мы непременно соберем их и дьяволов, а затем поставим их вокруг Геенны на колени. (Коран, 19:68)
Потом Мы выведем из каждой общины того, кто больше других ослушался Милостивого. (Коран, 19:69)
Нам лучше знать, кому более подобает гореть там (или кто более других заслуживает войти туда). (Коран, 19:70)
Каждый из вас войдет туда. Таково окончательное решение твоего Господа. (Коран, 19:71)
Потом Мы спасем богобоязненных, а беззаконников оставим там стоять на коленях. (Коран, 19:72)
Когда им читают Наши ясные аяты, неверующие говорят верующим (Коран, 19:73)
Сколько же поколений до них Мы погубили! Они превосходили их богатством (или утварью) и внешностью. (Коран, 19:74)
Скажи (Коран, 19:75)
Аллах увеличивает приверженность прямому пути тех, кто следует прямым путем. А нетленные благодеяния лучше перед твоим Господом по вознаграждению и по исходу. (Коран, 19:76)
Видел ли ты того, кто не уверовал в Наши знамения и сказал (Коран, 19:77)
Разве он знал сокровенное или заключил завет с Милостивым? (Коран, 19:78)
Нет! Мы запишем его слова и увеличим его мучения. (Коран, 19:79)
Мы унаследуем от него то, о чем он говорил, и он явится к Нам в одиночестве. (Коран, 19:80)
Они стали поклоняться наряду с Аллахом другим богам, чтобы те одарили их могуществом. (Коран, 19:81)
Но нет! Они отрекутся от поклонения им и станут их противниками. (Коран, 19:82)
Разве ты не видишь, что Мы послали к неверующим дьяволов, чтобы те подстрекали их? (Коран, 19:83)
Посему не торопись с ними! Мы ведем для них счет. (Коран, 19:84)
В тот день Мы соберем благочестивых перед Милостивым почтенной делегацией, (Коран, 19:85)
а грешников погоним в Геенну, словно на водопой. (Коран, 19:86)
Никто не обретет права заступничества, кроме тех, у кого был завет с Аллахом. (Коран, 19:87)
Они говорят (Коран, 19:88)
Этим вы совершаете ужасное злодеяние. (Коран, 19:89)
Небо готово расколоться, земля готова разверзнуться, а горы готовы рассыпаться в прах от того, (Коран, 19:90)
что они приписывают Милостивому сына. (Коран, 19:91)
Не подобает Милостивому иметь сына! (Коран, 19:92)
Каждый, кто на небесах и на земле, явится к Милостивому только в качестве раба. (Коран, 19:93)
Он знает их число и пересчитал их. (Коран, 19:94)
Каждый из них явится к Нему в День воскресения в одиночестве. (Коран, 19:95)
Тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, Милостивый одарит любовью. (Коран, 19:96)
Мы облегчили его (Коран) на твоем языке для того, чтобы ты обрадовал им богобоязненных людей и предостерег им злостных спорщиков. (Коран, 19:97)
Сколько поколений до них Мы подвергли гибели! Разве ты ощущаешь присутствие кого-нибудь из них или слышишь их шепот? (Коран, 19:98)
Та. Ха. (Коран, 20:1)
Мы ниспослали тебе Коран не для того, чтобы ты стал несчастен, (Коран, 20:2)
а только в качестве назидания для тех, кто страшится. (Коран, 20:3)
Это - Ниспослание от Того, Кто сотворил землю и высокие небеса. (Коран, 20:4)
Милостивый вознесся на Трон (или утвердился на Троне). (Коран, 20:5)
Ему принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле, и то, что между ними, и то, что под грунтом. (Коран, 20:6)
Если даже ты будешь говорить громко, Ему все равно известно тайное и сокрытое. (Коран, 20:7)
Аллах - Тот, кроме Которого нет иного божества и у Которого самые прекрасные имена. (Коран, 20:8)
Дошел ли до тебя рассказ о Мусе (Моисее)? (Коран, 20:9)
Вот он увидел огонь и сказал своей семье (Коран, 20:10)
Когда он подошел к нему, раздался глас (Коран, 20:11)
Воистину, Я - твой Господь. Сними же свою обувь. Ты находишься в священной долине Тува (Това). (Коран, 20:12)
Я избрал тебя, и посему прислушайся к тому, что внушается тебе в откровении. (Коран, 20:13)
Воистину, Я - Аллах! Нет божества, кроме Меня. Поклоняйся же Мне и совершай намаз, чтобы помнить обо Мне. (Коран, 20:14)
Я едва ли не скрываю Час от Самого Себя, но он непременно настанет, чтобы каждому человеку воздали тем, к чему он стремился. (Коран, 20:15)
Пусть не отворачивает тебя от него тот, кто не верует в него и потакает своим желаниям, а не то ты погибнешь. (Коран, 20:16)
Что это у тебя в правой руке, о Муса (Моисей)?». (Коран, 20:17)
Муса (Моисей) сказал (Коран, 20:18)
Аллах сказал (Коран, 20:19)
Он бросил посох, и тот превратился в змею, которая быстро двигалась. (Коран, 20:20)
Аллах сказал (Коран, 20:21)
Прижми свою руку к боку, и она выйдет белой (цвета молока, светящейся), без следов болезни. Вот тебе еще одно знамение! (Коран, 20:22)
Мы покажем тебе некоторые из Наших величайших знамений. (Коран, 20:23)
Ступай к Фараону, ибо он преступил границы дозволенного». (Коран, 20:24)
Муса (Моисей) сказал (Коран, 20:25)
Облегчи мою миссию! (Коран, 20:26)
Развяжи узел на моем языке, (Коран, 20:27)
чтобы они могли понять мою речь. (Коран, 20:28)
Назначь мне помощника из моей семьи - (Коран, 20:29)
брата моего Харуна (Аарона). (Коран, 20:30)
Умножь благодаря ему силу мою (Коран, 20:31)
и позволь ему разделить со мной мою миссию, (Коран, 20:32)
чтобы мы славили Тебя многократно (Коран, 20:33)
и поминали Тебя многократно. (Коран, 20:34)
Воистину, Ты видишь нас». (Коран, 20:35)
Аллах сказал (Коран, 20:36)
Мы и прежде оказывали тебе милость, (Коран, 20:37)
когда внушили твоей матери откровение (Коран, 20:38)
«Положи его в сундук и пусти его по реке, и река выбросит его на берег. Его подберет Мой враг и его враг». Я одарил тебя Своей любовью, и тебя взрастили у Меня на Глазах. (Коран, 20:39)
Твоя сестра пришла к семье Фараона и сказала (Коран, 20:40)
Я избрал тебя для Себя. (Коран, 20:41)
Ступайте же вместе с твоим братом с Моими знамениями и не уставайте поминать Меня. (Коран, 20:42)
Ступайте к Фараону вдвоем, ибо он преступил границы дозволенного. (Коран, 20:43)
Говорите с ним мягко, быть может, он прислушается к назиданию или устрашится». (Коран, 20:44)
Они сказали (Коран, 20:45)
Аллах сказал (Коран, 20:46)
Ступайте к нему вдвоем и скажите (Коран, 20:47)
Мы получили откровение о том, что мучениям подвергнется всякий, кто счел истину ложью и отвернулся». (Коран, 20:48)
Фараон сказал (Коран, 20:49)
Муса (Моисей) ответил (Коран, 20:50)
Фараон сказал (Коран, 20:51)
Муса (Моисей) ответил (Коран, 20:52)
Он сделал землю для вас колыбелью, проложил для вас на ней дороги и низвел с неба воду. Благодаря ей Мы взрастили различные растения. (Коран, 20:53)
Вкушайте сами и пасите свой скот. Воистину, в этом - знамения для обладающих разумом. (Коран, 20:54)
Мы сотворили вас из нее (земли), в нее Мы вас вернем и из нее выведем еще раз. (Коран, 20:55)
Мы явили ему (Фараону) всевозможные Наши знамения, но он счел их ложью и отказался. (Коран, 20:56)
Он сказал (Коран, 20:57)
Мы непременно покажем тебе такое же колдовство. Назначь же срок для нашей встречи на открытом месте, где мы будем иметь равные шансы, и никто из нас не должен нарушить его». (Коран, 20:58)
Муса сказал (Коран, 20:59)
Фараон отвернулся и собрал свои козни (собрал своих колдунов), а затем пришел в назначенный срок. (Коран, 20:60)
Муса (Моисей) сказал им (Коран, 20:61)
Они стали спорить между собой о своих действиях и сохранили свой разговор в тайне. (Коран, 20:62)
Они сказали (Коран, 20:63)
Объедините ваши козни и выстройтесь в ряд. Сегодня преуспеет тот, кто одержит верх». (Коран, 20:64)
Они сказали (Коран, 20:65)
Он сказал (Коран, 20:66)
Тогда он почувствовал в душе страх. (Коран, 20:67)
Мы сказали (Коран, 20:68)
Брось то, что держишь в своей деснице, и оно проглотит содеянное ими. Воистину, содеянное ими - это козни колдуна, а колдун не преуспеет, куда бы он ни пришел». (Коран, 20:69)
Колдуны пали ниц и сказали (Коран, 20:70)
Фараон сказал (Коран, 20:71)
Они сказали (Коран, 20:72)
Воистину, мы уверовали в нашего Господа для того, чтобы Он простил нам наши грехи и колдовство, к которому ты нас принудил. Аллах лучше и долговечнее». (Коран, 20:73)
Тому, кто явится к своему Господу, будучи грешником, уготована Геенна, в которой он не умрет и не будет жить. (Коран, 20:74)
А тем, кто явится к Нему, будучи верующим, совершив праведные деяния, уготованы высшие ступени - (Коран, 20:75)
сады Эдема, в которых текут реки. Они пребудут там вечно. Таково воздаяние тем, кто очистился. (Коран, 20:76)
Мы внушили Мусе (Моисею) откровение (Коран, 20:77)
Фараон со своим войском бросился преследовать их, но море накрыло их полностью. (Коран, 20:78)
Фараон ввел в заблуждение свой народ и не повел его прямым путем. (Коран, 20:79)
О сыны Исраила (Израиля)! Мы спасли вас от вашего врага и дали вам обещание на правом склоне горы. Мы также ниспослали вам манну и перепелов. (Коран, 20:80)
Вкушайте блага, которыми Мы наделили вас, но не преступайте посредством их границы дозволенного, а не то на вас падет Мой гнев. А всякий, на кого падет Мой гнев, погибнет. (Коран, 20:81)
Воистину, Я прощаю тех, кто раскаялся, уверовал, стал поступать праведно, а потом последовал прямым путем. (Коран, 20:82)
Аллах сказал (Коран, 20:83)
Муса (Моисей) сказал (Коран, 20:84)
Аллах сказал (Коран, 20:85)
Муса (Моисей) вернулся к своему народу разгневанный, опечаленный и сказал (Коран, 20:86)
Они сказали (Коран, 20:87)
Он изготовил для них изваяние тельца, который мычал, и сказал (Коран, 20:88)
Неужели они не видели, что он не говорил им в ответ ни слова и не был способен навредить им или принести им пользу? (Коран, 20:89)
Харун (Аарон) сказал им до этого (Коран, 20:90)
Они сказали (Коран, 20:91)
Муса (Моисей) сказал (Коран, 20:92)
последовать за мной? Неужели ты ослушался меня?». (Коран, 20:93)
Харун (Аарон) сказал (Коран, 20:94)
Муса (Моисей) спросил (Коран, 20:95)
Тот сказал (Коран, 20:96)
Муса (Моисей) сказал (Коран, 20:97)
Вашим Богом является Аллах, кроме Которого нет иного божества. Он объемлет знанием всякую вещь». (Коран, 20:98)
Вот так Мы рассказываем тебе вести о том, что было в прошлом. Мы уже даровали тебе Напоминание. (Коран, 20:99)
Кто отвернется от него (Корана), тот понесет в День воскресения тяжелую ношу. (Коран, 20:100)
Они пребудут в таком состоянии вечно. Скверна будет их ноша в День воскресения! (Коран, 20:101)
В тот день подуют в Рог, и в тот день Мы соберем грешников синими (синеглазыми). (Коран, 20:102)
Они будут переговариваться шепотом (Коран, 20:103)
Нам лучше знать, о чем они будут говорить. Самый примерный из них скажет (Коран, 20:104)
Они спрашивают тебя о горах. Скажи (Коран, 20:105)
и оставит только гладкую равнину. (Коран, 20:106)
Не увидишь ты на ней ни углубления, ни возвышения». (Коран, 20:107)
В тот день они последуют за глашатаем, и им не удастся уклониться от этого. Их голоса перед Милостивым будут смиренны, и ты услышишь только тихие звуки. (Коран, 20:108)
В тот день заступничество не поможет никому, кроме тех, кому Милостивый позволит и чьими речами Он будет доволен. (Коран, 20:109)
Он знает их будущее и прошлое, но они не способны объять Его своим знанием. (Коран, 20:110)
Лица смирятся перед Живым, Вседержителем, и разочарование постигнет тех, кто понесет бремя несправедливости. (Коран, 20:111)
А тот, кто совершал праведные дела, будучи верующим, не будет бояться ни несправедливости, ни ущемления. (Коран, 20:112)
Таким образом Мы ниспослали его в виде Корана на арабском языке и подробно разъяснили в нем Свои угрозы, чтобы они устрашились или чтобы это стало для них назиданием. (Коран, 20:113)
Превыше всего Аллах, Истинный Царь! Не торопись читать Коран, пока ниспослание откровения тебе не будет завершено, и говори (Коран, 20:114)
Прежде Мы заключили завет с Адамом, но он забыл, и Мы не нашли у него твердой воли. (Коран, 20:115)
Вот сказали Мы ангелам (Коран, 20:116)
Мы сказали (Коран, 20:117)
В нем ты не будешь голодным и нагим. (Коран, 20:118)
В нем ты не будешь страдать от жажды и зноя». (Коран, 20:119)
Но дьявол стал нашептывать ему и сказал (Коран, 20:120)
Они оба поели с него, и тогда им стали видны их срамные места. Они стали прилеплять на себе райские листья. Адам ослушался своего Господа и впал в заблуждение. (Коран, 20:121)
Потом Господь избрал его, принял его покаяние и наставил на прямой путь. (Коран, 20:122)
Он сказал (Коран, 20:123)
А кто отвернется от Моего Напоминания, того ожидает тяжкая жизнь, а в День воскресения Мы воскресим его слепым». (Коран, 20:124)
И скажет он (Коран, 20:125)
Аллах скажет (Коран, 20:126)
Так Мы воздаем тем, кто излишествовал и не уверовал в знамения своего Господа. А мучения в Последней жизни будут еще более тяжкими и длительными. (Коран, 20:127)
Неужели их не привело на прямой путь то, что Мы погубили до них столько поколений, по жилищам которых они ходят? Воистину, в этом - знамения для обладающих разумом. (Коран, 20:128)
Если бы не было прежде Слова от твоего Господа и если бы не назначенный срок, то оно (наказание) уже обязательно наступило бы. (Коран, 20:129)
Посему будь терпелив к тому, что они говорят, и прославляй хвалой своего Господа перед восходом солнца и перед его закатом (совершай рассветный и послеполуденный намазы), славь его в течение ночи (совершай вечерний и ночные намазы), а также в начале и конце дня (совершай полуденный и закатный намазы). Быть может, ты останешься доволен. (Коран, 20:130)
Не заглядывайся на то, чем Мы наделили некоторых из них (неверующих), чтобы подвергнуть их этим искушению. Это - блеск земной жизни, а удел твоего Господа лучше и долговечнее. (Коран, 20:131)
Вели своей семье совершать намаз и сам терпеливо совершай его. Мы не просим у тебя удела, ведь Мы Сами наделяем тебя уделом. А добрый исход - за богобоязненностью. (Коран, 20:132)
Они говорят (Коран, 20:133)
Если бы Мы погубили их от наказания до этого (пришествия Мухаммада и ниспослания Корана), то они сказали бы (Коран, 20:134)
Скажи (Коран, 20:135)
Приблизился к людям расчет с ними, однако они с пренебрежением отворачиваются. (Коран, 21:1)
Когда бы ни приходило к ним новое назидание от их Господа, они выслушивали его, забавляясь. (Коран, 21:2)
Сердца же их оставались беспечными. Беззаконники говорили между собой тайком (Коран, 21:3)
Мухаммад сказал (Коран, 21:4)
Они сказали (Коран, 21:5)
Ни одно из селений, которые Мы погубили до них, не уверовало. Неужели они уверуют? (Коран, 21:6)
Мы и до тебя отправляли только мужей, которым внушали откровение. Спросите людей Напоминания, если вы не знаете этого. (Коран, 21:7)
Мы не сотворили их (посланников) телами, которые не потребляют пищу, и они не были бессмертными. (Коран, 21:8)
Потом Мы выполнили данное им обещание, спасли их и тех, кого пожелали, и погубили тех, кто излишествовал. (Коран, 21:9)
Мы уже ниспослали вам Писание, в котором содержится напоминание о вас. Неужели вы не разумеете? (Коран, 21:10)
Сколько Мы разрушили селений, которые были несправедливы, сотворив после них другие народы! (Коран, 21:11)
Когда они чувствовали Наше наказание, то бросались бежать от него. (Коран, 21:12)
Не убегайте и вернитесь туда, где вам было позволено вести роскошную жизнь, и в свои жилища, быть может, к вам будут обращаться с просьбами! (Коран, 21:13)
Они говорили (Коран, 21:14)
Они продолжали так взывать, пока Мы не превратили их в затухшее жнивье. (Коран, 21:15)
Мы не создали небо, землю и все, что между ними, забавляясь. (Коран, 21:16)
Если бы Мы пожелали устроить Себе потеху, то устроили бы ее из того, что есть у Нас. (Коран, 21:17)
Однако Мы бросаем истину в ложь, и та разбивается и исчезает. Горе вам за то, что вы приписываете! (Коран, 21:18)
Ему принадлежат все, кто на небесах и на земле. А те, кто находится рядом с Ним, не превозносятся над поклонением Ему и не устают. (Коран, 21:19)
Они славят Его днем и ночью без устали. (Коран, 21:20)
Или же они стали поклоняться божествам из земли, которые способны воскрешать? (Коран, 21:21)
Если бы на них (на небесах и земле) были иные божества наряду с Аллахом, то они (небеса и земля) разрушились бы. Аллах, Господь Трона, пречист и далек от того, что они приписывают Ему! (Коран, 21:22)
Его не спросят за то, что Он совершает, а они будут спрошены. (Коран, 21:23)
Неужели они стали поклоняться иным божествам вместо Него? Скажи (Коран, 21:24)
Мы не посылали до тебя ни одного посланника, которому не было бы внушено (Коран, 21:25)
Они говорят (Коран, 21:26)
Они не опережают Его своими речами и поступают согласно Его велениям. (Коран, 21:27)
Он ведает их прошлое и будущее. Они заступаются только за тех, кем Он доволен, а сами трепещут от страха перед Ним. (Коран, 21:28)
А тому из них, кто скажет (Коран, 21:29)
Неужели неверующие не видят, что небеса и земля были единым целым и что Мы разделили их и сотворили все живое из воды? Неужели они не уверуют? (Коран, 21:30)
Мы воздвигли на земле незыблемые горы, чтобы она не колебалась вместе с ними. Мы проложили на ней широкие дороги, чтобы они следовали верным путем. (Коран, 21:31)
Мы сделали небо оберегаемой кровлей, однако они отворачиваются от его знамений. (Коран, 21:32)
Он - Тот, Кто сотворил ночь и день, солнце и луну. Все плывут по орбитам. (Коран, 21:33)
Никому из людей до тебя Мы не даровали бессмертия. Неужели, если даже ты умрешь, они будут жить вечно? (Коран, 21:34)
Каждая душа вкусит смерть. Мы испытываем вас добром и злом ради искушения, и к Нам вы будете возвращены. (Коран, 21:35)
Когда неверующие видят тебя, они лишь насмехаются над тобой и говорят (Коран, 21:36)
Человек сотворен нетерпеливым. Я покажу вам Свои знамения, и посему не торопите Меня. (Коран, 21:37)
Они говорят (Коран, 21:38)
Если бы только неверующие знали о том времени, когда они не смогут отвратить Огонь от своих лиц и своих спин, когда им никто не поможет! (Коран, 21:39)
Он (Ад или День воскресения) настигнет их внезапно и ошеломит их. Они не смогут избавиться от него, и им не будет предоставлена отсрочка. (Коран, 21:40)
До тебя посланники тоже подвергались осмеянию, но тех, которые смеялись над ними, окружило (или поразило) то, над чем они насмехались. (Коран, 21:41)
Скажи (Коран, 21:42)
Или же у них есть боги, которые могут защитить их от Нас? Они не способны помочь самим себе, и никто не защитит их от Нас. (Коран, 21:43)
Мы позволили им и их отцам пользоваться благами, так что их жизнь затянулась. Неужели они не видят, что Мы уменьшаем землю по краям (отдаем ее во владение верующим)? Неужели это они одержат верх? (Коран, 21:44)
Скажи (Коран, 21:45)
А если их коснется дуновение кары твоего Господа, то они непременно скажут (Коран, 21:46)
В День воскресения Мы установим справедливые Весы, и ни с кем не поступят несправедливо. Если найдется нечто весом с горчичное зернышко, Мы принесем его. Довольно того, что Мы ведем счет! (Коран, 21:47)
Мы даровали Мусе (Моисею) и Харуну (Аарону) различение (способность различать истину ото лжи), сияние (Таурат) и напоминание для богобоязненных, (Коран, 21:48)
которые боятся своего Господа, не видя Его воочию, и трепещут перед Часом. (Коран, 21:49)
Это - благословенное Напоминание, которое Мы ниспослали. Неужели вы станете отрицать его? (Коран, 21:50)
Еще раньше Мы даровали Ибрахиму (Аврааму) верное руководство, и Мы были осведомлены о нем. (Коран, 21:51)
Вот он сказал своему отцу и народу (Коран, 21:52)
Они сказали (Коран, 21:53)
Он сказал (Коран, 21:54)
Они сказали (Коран, 21:55)
Он сказал (Коран, 21:56)
Ибрахим подумал (Коран, 21:57)
Затем он разнес на куски всех идолов, кроме главного из них, чтобы они могли обратиться к нему. (Коран, 21:58)
Они сказали (Коран, 21:59)
Они сказали (Коран, 21:60)
Они сказали (Коран, 21:61)
Они сказали (Коран, 21:62)
Он сказал (Коран, 21:63)
Обратившись друг к другу, они сказали (Коран, 21:64)
Затем они принялись за свое и сказали (Коран, 21:65)
Он сказал (Коран, 21:66)
Тьфу на вас и на то, чему вы поклоняетесь вместо Аллаха! Неужели же вы не образумитесь?». (Коран, 21:67)
Они сказали (Коран, 21:68)
Мы сказали (Коран, 21:69)
Они хотели навредить ему, но Мы сделали так, что они оказались в наибольшем убытке. (Коран, 21:70)
Мы спасли его и Лута (Лота) и привели их на землю, которую Мы сделали благословенной для миров. (Коран, 21:71)
Мы даровали ему Исхака (Исаака), а вдобавок - Йакуба (Иакова), и сделали их всех праведниками. (Коран, 21:72)
Мы сделали их вождями, которые по Нашему велению указывали на прямой путь. Мы внушили им вершить добрые дела, совершать намаз и выплачивать закят, и они поклонялись Нам. (Коран, 21:73)
Помяни также Лута (Лота), которому Мы даровали власть (мудрость или пророчество) и знание и которого Мы спасли от селения, жители которого совершали отвратительные поступки. Воистину, они были злодеями и нечестивцами. (Коран, 21:74)
Мы ввели его в Нашу милость, поскольку он был одним из праведников. (Коран, 21:75)
Помяни также Нуха (Ноя), который воззвал еще раньше. Мы ответили на его мольбу и спасли его и его семью от великой скорби. (Коран, 21:76)
Мы помогли ему в борьбе против людей, которые считали ложью Наши знамения. Они были злодеями, и Мы потопили их всех. (Коран, 21:77)
Помяни также Давуда (Давида) и Сулеймана (Соломона), которые судили о ниве, потравленной ночью чужими овцами. Мы были Свидетелями их суда. (Коран, 21:78)
Мы помогли Сулейману (Соломону) разобраться в этом и даровали им обоим власть (мудрость или пророчество) и знание. Мы подчинили горы и птиц для того, чтобы они славили Нас вместе с Давудом (Давидом). Мы это сделали. (Коран, 21:79)
Мы научили его (Давуда) изготовлять для вас кольчуги, чтобы они предохраняли вас от причиняемого вами вреда. Но разве вы благодарны? (Коран, 21:80)
Мы подчинили Сулейману (Соломону) сильный ветер, который дул по его повелению на землю, которую Мы благословили. Мы знаем о всякой вещи. (Коран, 21:81)
Среди дьяволов были такие, которые ныряли для него и выполняли другие работы. Мы стерегли их. (Коран, 21:82)
Помяни также Айюба (Иова), который воззвал к своему Господу (Коран, 21:83)
Мы ответили на его мольбу, устранили постигшее его зло и даровали ему его семью и вдобавок еще столько же в качестве милости от Нас и в назидание тем, кто поклоняется. (Коран, 21:84)
Помяни также Исмаила (Измаила), Идриса, Зулькифла. Все они были из числа терпеливых. (Коран, 21:85)
Мы ввели их в Нашу милость, поскольку они были одними из праведников. (Коран, 21:86)
Помяни также человека в рыбе (Иунуса), который ушел в гневе и подумал, что Мы не справимся с ним. Он воззвал из мрака (Коран, 21:87)
Мы ответили на его мольбу и спасли его от печали. Так Мы спасаем верующих. (Коран, 21:88)
Помяни также Закарию (Захарию), который воззвал к своему Господу (Коран, 21:89)
Мы ответили на его мольбу, даровали ему Йахью (Иоанна) и сделали его жену способной на это. Воистину, они спешили творить добро, взывали к Нам с чаянием и страхом и были смиренны перед Нами. (Коран, 21:90)
Помяни также ту, которая сохранила свое целомудрие (Марьям). Мы вдохнули в нее посредством Нашего духа (Джибрила) и сделали ее и ее сына (Ису) знамением для миров. (Коран, 21:91)
Воистину, эта ваша религия - религия единая. Я же - ваш Господь. Поклоняйтесь же Мне! (Коран, 21:92)
Они впали в противоречия, но все они вернутся к Нам. (Коран, 21:93)
Устремления того, кто совершал праведные деяния, будучи верующим, не будут отвергнуты. Воистину, Мы записываем их для него. (Коран, 21:94)
Запрет лежит на селениях, которые Мы погубили, и они не вернутся, (Коран, 21:95)
пока Йаджудж и Маджудж (Гог и Магог) не будут выпущены и не устремятся вниз с каждой возвышенности. (Коран, 21:96)
Приблизится истинное обещание, и тогда закатятся взоры неверующих. Они скажут (Коран, 21:97)
Вы и те, чему вы поклоняетесь вместо Аллаха, являетесь растопкой для Геенны, в которую вы войдете. (Коран, 21:98)
Если бы они были богами, то не вошли бы туда. Но все они останутся там навечно. (Коран, 21:99)
Там они будут стенать при выдохе, но ничего не услышат. (Коран, 21:100)
А те, кому Мы изначально определили наилучшее, будут отдалены от нее. (Коран, 21:101)
Они не услышат даже малейшего ее звука и вечно пребудут среди того, что возжелали их души. (Коран, 21:102)
Их не опечалит величайший испуг, а ангелы встретят их словами (Коран, 21:103)
В тот день Мы свернем небо, как сворачивают свитки для книг. Мы воссоздадим творения подобно тому, как начали творить их в первый раз. Так было обещано Нами. Воистину, Мы сделаем это. (Коран, 21:104)
Мы уже записали в Писаниях после того, как это было записано в Напоминании (Хранимой скрижали), что землю унаследуют Мои праведные рабы. (Коран, 21:105)
Воистину, в этом - послание для тех, кто поклоняется. (Коран, 21:106)
Мы отправили тебя только в качестве милости к мирам. (Коран, 21:107)
Скажи (Коран, 21:108)
Если они отвернутся, то скажи (Коран, 21:109)
Воистину, Он ведает о словах, которые произносят вслух, и ведает о том, что вы утаиваете. (Коран, 21:110)
Я не знаю, может быть, это - искушение для вас или же возможность пользоваться благами до определенного времени». (Коран, 21:111)
Пророк сказал (Коран, 21:112)
О люди! Бойтесь вашего Господа! Воистину, сотрясение Часа является ужасным событием. (Коран, 22:1)
В тот день, когда вы увидите его, каждая кормящая мать забудет того, кого она кормила, а каждая беременная женщина выкинет свой плод. Ты увидишь людей пьяными, но они не будут пьяны, зато мучения от Аллаха будут тяжки. (Коран, 22:2)
Среди людей есть такие, которые спорят об Аллахе, не имея знаний, и следуют за всяким мятежным дьяволом. (Коран, 22:3)
Ему было предписано, что любого, кто сочтет его своим покровителем и помощником, он введет в заблуждение и приведет к мучениям в Пламени. (Коран, 22:4)
О люди! Если вы сомневаетесь в воскрешении, то ведь Мы сотворили вас из земли, потом - из капли, потом - из сгустка крови, потом - из разжеванного кусочка, сформировавшегося или не сформировавшегося. Так Мы разъясняем вам истину. Мы помещаем в утробах то, что желаем, до назначенного срока. Потом Мы выводим вас младенцами, чтобы вы могли достигнуть зрелого возраста. Одни из вас умирают, другие же возвращаются в жалкую старость и забывают все, что знали. Ты видишь безжизненную землю. Но стоит Нам ниспослать на нее воду, как она приходит в движение, набухает и порождает всякие прекрасные растения. (Коран, 22:5)
Это происходит, потому что Аллах является Истиной, оживляет мертвых и способен на всякую вещь, (Коран, 22:6)
потому что Час, в котором нет сомнения, непременно наступит и потому что Аллах воскресит тех, кто в могилах. (Коран, 22:7)
Среди людей есть такой, который спорит об Аллахе, не имея ни знаний, ни верного руководства, ни освещающего Писания. (Коран, 22:8)
Он надменно поворачивает шею, чтобы сбить других с пути Аллаха. Ему уготован позор в этом мире, а в День воскресения Мы дадим ему вкусить мучения от обжигающего Огня. (Коран, 22:9)
Ему будет сказано (Коран, 22:10)
Среди людей есть и такой, который поклоняется Аллаху, находясь на грани между верой и неверием. Если ему достается добро, то благодаря этому он чувствует себя уверенно; если же его постигает искушение, то он оборачивается вспять. Он теряет как этот мир, так и Последнюю жизнь. Это и есть очевидный убыток! (Коран, 22:11)
Вместо Аллаха он взывает к тому, что не приносит ему ни вреда, ни пользы. Это и есть глубокое заблуждение! (Коран, 22:12)
Он взывает к тому, кто может быстрее навредить, чем принести пользу. Плох такой господин! Плох такой товарищ! (Коран, 22:13)
А тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, Аллах введет в Райские сады, в которых текут реки. Воистину, Аллах поступает так, как пожелает. (Коран, 22:14)
Кто полагает, что Аллах не окажет ему (Мухаммаду) помощи в этом мире и в Последней жизни, пусть подвяжет веревку к небу (или потолку), а затем перережет ее и посмотрит, устранит ли его хитрость то, что вызывает его ярость. (Коран, 22:15)
Таким образом Мы ниспослали его (Коран) в виде ясных аятов, и Аллах ведет прямым путем того, кого пожелает. (Коран, 22:16)
В День воскресения Аллах рассудит между верующими, исповедующими иудаизм, сабиями, христианами, огнепоклонниками и многобожниками. Воистину, Аллах является Свидетелем всякой вещи. (Коран, 22:17)
Неужели ты не видишь, что перед Аллахом падают ниц те, кто на небесах и на земле, солнце, луна, звезды, горы, деревья, животные и многие люди. А многие из них заслуживают мучений. Никто не окажет почтения тому, кого унизит Аллах. Воистину, Аллах поступает так, как пожелает. (Коран, 22:18)
Вот две тяжущиеся группы, которые препирались по поводу своего Господа. Для тех, которые не уверовали, выкроят одеяния из Огня, а на головы им будут лить кипяток. (Коран, 22:19)
От него будут плавиться их внутренности и кожа. (Коран, 22:20)
Для них уготованы железные палицы. (Коран, 22:21)
Каждый раз, когда они захотят выбраться оттуда и избавиться от печали, их вернут обратно. Вкусите мучения от обжигающего Огня! (Коран, 22:22)
А тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, Аллах введет в Райские сады, в которых текут реки. Там они будут украшены золотыми браслетами и жемчугом, а их одеяния будут из шелка. (Коран, 22:23)
Их научили благим словам и наставили на путь Достохвального. (Коран, 22:24)
Воистину, тем, которые не веруют, сбивают других с пути Аллаха, не пускают их в Заповедную мечеть, которую Мы воздвигли для всех людей, независимо от того, проживают они в ней или кочуют, а также тем, кто желает там уклониться от истины по несправедливости, Мы дадим вкусить мучительные страдания. (Коран, 22:25)
Вот Мы указали Ибрахиму (Аврааму) на место Дома (Каабы) (Коран, 22:26)
Возвести людям о хадже, и они будут прибывать к тебе пешком и на всех поджарых верблюдах с самых отдаленных дорог. (Коран, 22:27)
Пусть они засвидетельствуют то, что приносит им пользу, и поминают имя Аллаха в установленные дни над скотиной, которой Он наделил их. Ешьте от них и кормите неимущего страдальца! (Коран, 22:28)
Затем пусть они завершат свои обряды, исполнят свои обеты и обойдут вокруг древнего Дома (Каабы). (Коран, 22:29)
Вот так! Кто почитает святыни Аллаха, тот поступает во благо себе перед своим Господом. Вам дозволена скотина, кроме той, о которой вам читается. Избегайте же скверны идолов и избегайте лживых речей. (Коран, 22:30)
Оставайтесь ханифами и не приобщайте к Нему сотоварищей. А кто приобщает сотоварищей к Аллаху, тот словно падает с неба, и птицы подхватят его, или же ветер забросит его в далекое место. (Коран, 22:31)
Вот так! И если кто почитает обрядовые знамения Аллаха, то это исходит от богобоязненности в сердцах. (Коран, 22:32)
Они (жертвенные животные) приносят вам пользу до определенного времени, а место их заклания - у древнего Дома (Каабы). (Коран, 22:33)
Для каждой общины Мы установили места жертвоприношений (или религиозные обряды), чтобы они поминали имя Аллаха над скотиной, которой Он наделил их. Ваш Бог - Бог Единственный. Будьте же покорны Ему. А ты сообщи благую весть смиренным, (Коран, 22:34)
сердца которых при упоминании имени Аллаха переполняются страхом, которые терпеливы к тому, что их постигает, совершают намаз и расходуют из того, чем Мы их наделили. (Коран, 22:35)
Жертвенных верблюдов Мы сделали для вас обрядовыми знамениями Аллаха. Они приносят вам пользу. Произносите же над ними имя Аллаха, когда они стоят рядами. Когда же они падут на свои бока, то ешьте от них и кормите тех, кто довольствуется малым, и тех, кто просит от нищеты. Так Мы подчинили их (верблюдов) вам, - быть может, вы будете благодарны. (Коран, 22:36)
Ни мясо, ни кровь их не доходят до Аллаха. До Него доходит лишь ваша богобоязненность. Так Он подчинил их вам, чтобы вы возвеличивали Аллаха за то, что Он наставил вас на прямой путь. Обрадуй же благой вестью творящих добро. (Коран, 22:37)
Воистину, Аллах оберегает тех, кто уверовал. Воистину, Аллах не любит всяких неблагодарных изменников. (Коран, 22:38)
Дозволено тем, против кого сражаются, сражаться, потому что с ними поступили несправедливо. Воистину, Аллах способен помочь им. (Коран, 22:39)
Они были несправедливо изгнаны из своих жилищ только за то, что говорили (Коран, 22:40)
Если Мы одарим их властью на земле, они будут совершать намаз, выплачивать закят, велеть совершать одобряемое и запрещать предосудительное. А исход всех дел - у Аллаха. (Коран, 22:41)
Если они сочтут тебя лжецом, то ведь еще раньше пророков считали лжецами народ Нуха (Ноя), адиты, самудяне, (Коран, 22:42)
народ Ибрахима (Авраама), народ Лута (Лота) (Коран, 22:43)
и жители Мадьяна. Мусу (Моисея) тоже сочли лжецом. Я предоставил отсрочку неверующим, а затем схватил их. Каким же было Мое обличение! (Коран, 22:44)
Сколько селений, которые были несправедливы, Мы погубили, и теперь они разрушены до основания. Сколько заброшенных колодцев и воздвигнутых дворцов! (Коран, 22:45)
Разве они не странствовали по земле, имея сердца, посредством которых они могли разуметь, и уши, посредством которых они могли слушать? Воистину, слепнут не глаза, а слепнут сердца, находящиеся в груди. (Коран, 22:46)
Они торопят тебя с наказанием, но Аллах не нарушает Своего обещания, и день у твоего Господа равен тысяче лет по тому, как вы считаете. (Коран, 22:47)
Скольким селениям, которые были несправедливы, Я предоставил отсрочку! Впоследствии Я схватил их, и ко Мне предстоит прибытие. (Коран, 22:48)
Скажи (Коран, 22:49)
Тем, которые уверовали и совершали праведные деяния, уготованы прощение и щедрый удел. (Коран, 22:50)
Те же, которые старались ослабить Наши знамения, станут обитателями Огня. (Коран, 22:51)
Мы не отправляли до тебя такого посланника или пророка, чтобы дьявол не подбросил свое в его чтение, когда он читал откровение. Аллах уничтожает то, что подбрасывает дьявол. Потом Аллах утверждает Свои знамения, ведь Аллах - Знающий, Мудрый. (Коран, 22:52)
Он делает то, что подбрасывает дьявол, искушением для тех, чьи сердца поражены недугом и чьи сердца ожесточены. Воистину, беззаконники находятся в полном разладе с истиной. (Коран, 22:53)
Пусть знают те, кому даровано знание, что это - истина от твоего Господа, чтобы они могли уверовать в него, а их сердца могли смиренно покориться ему. Воистину, Аллах наставляет верующих на прямой путь. (Коран, 22:54)
А неверующие не перестанут сомневаться в нем, пока не нагрянет внезапно Час или пока не постигнут их мучения в бесплодный день. (Коран, 22:55)
Власть в тот день будет принадлежать Аллаху, и Он рассудит между ними. И тогда те, которые уверовали и совершали праведные деяния, окажутся в Садах блаженства. (Коран, 22:56)
Тем же, которые не уверовали и считали ложью Наши знамения, уготованы унизительные мучения. (Коран, 22:57)
Аллах непременно наделит прекрасным уделом тех, которые переселились на пути Аллаха, а затем были убиты или умерли. Воистину, Аллах - Наилучший из дарующих удел. (Коран, 22:58)
Он непременно введет их во вход, которым они останутся довольны. Воистину, Аллах - Знающий, Выдержанный. (Коран, 22:59)
Вот так! Если кто-либо наказывает так, как он сам был наказан, после чего с ним поступают несправедливо, то Аллах непременно поможет ему. Воистину, Аллах - Снисходительный, Прощающий. (Коран, 22:60)
Это потому, что Аллах удлиняет день за счет ночи и удлиняет ночь за счет дня, а также потому, что Аллах - Слышащий, Видящий. (Коран, 22:61)
Это потому, что Аллах есть Истина, а то, чему они поклоняются помимо Него, есть ложь, а также потому, что Аллах - Возвышенный, Большой. (Коран, 22:62)
Неужели ты не видишь, как Аллах ниспосылает с неба воду, после чего земля зеленеет? Воистину, Аллах - Проницательный (или Добрый), Ведающий. (Коран, 22:63)
Ему принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Воистину, Аллах - Богатый, Достохвальный. (Коран, 22:64)
Разве ты не видишь, что Аллах подчинил вам все, что на земле, и корабли, которые плывут по морям по Его воле? Он удерживает небо, чтобы оно не упало на землю без Его соизволения. Воистину, Аллах сострадателен и милосерден к людям. (Коран, 22:65)
Он - Тот, Кто дарует вам жизнь, затем умерщвляет вас, а затем вновь оживляет. А человек, воистину, неблагодарен. (Коран, 22:66)
Для каждой общины Мы установили обряды, которые они отправляют, и пусть они не спорят с тобой по этому поводу. Призывай же к своему Господу. Воистину, ты - на прямом пути. (Коран, 22:67)
Если же они станут препираться с тобой, то скажи (Коран, 22:68)
Аллах рассудит между вами в День воскресения в том, в чем вы препирались между собой». (Коран, 22:69)
Разве ты не знаешь, что Аллаху известно то, что на небе и на земле? Воистину, это есть в Писании. Воистину, это для Аллаха легко. (Коран, 22:70)
Они поклоняются вместо Аллаха тому, о чем Он не ниспослал никакого довода, о чем у них нет никакого знания. Не будет у беззаконников помощников! (Коран, 22:71)
Когда им читают Наши ясные аяты, ты видишь на их лицах отрицание. Они готовы наброситься на тех, кто читает им Наши аяты. Скажи (Коран, 22:72)
О люди! Приводится притча, послушайте же ее. Воистину, те, кому вы поклоняетесь помимо Аллаха, не сотворят и мухи, даже если они объединятся для этого. Если же муха заберет у них что-нибудь, они не смогут отобрать у нее это. Слаб тот, кто добивается, и тот, от кого он добивается! (Коран, 22:73)
Они не ценили Аллаха должным образом, а ведь Аллах - Всесильный, Могущественный. (Коран, 22:74)
Аллах избирает среди ангелов и людей посланников. Воистину, Аллах - Слышащий, Видящий. (Коран, 22:75)
Он знает их прошлое и будущее, и к Аллаху возвращаются дела. (Коран, 22:76)
О те, которые уверовали! Кланяйтесь, падайте ниц, поклоняйтесь вашему Господу и творите добро, - быть может, вы преуспеете. (Коран, 22:77)
Усердствуйте на пути Аллаха надлежащим образом. Он избрал вас и не сделал для вас никакого затруднения в религии. Такова вера отца вашего Ибрахима (Авраама). Аллах нарек вас мусульманами до этого и здесь (в Коране), чтобы Посланник был свидетелем о вас, а вы были свидетелями о людях. Совершайте намаз, выплачивайте закят и крепко держитесь за Аллаха. Он - ваш Покровитель. Как же прекрасен этот Покровитель! Как же прекрасен этот Помощник! (Коран, 22:78)
Воистину, преуспели верующие, (Коран, 23:1)
которые смиренны во время своих намазов, (Коран, 23:2)
которые отворачиваются от всего праздного, (Коран, 23:3)
которые выплачивают закят, (Коран, 23:4)
которые оберегают свои половые органы от всех, (Коран, 23:5)
кроме своих жен или невольниц, которыми овладели их десницы, за что они не заслуживают порицания, (Коран, 23:6)
тогда как желающие сверх этого являются преступниками; (Коран, 23:7)
которые оберегают вверенное им на хранение и соблюдают договоры, (Коран, 23:8)
которые регулярно совершают намаз. (Коран, 23:9)
Именно они являются наследниками, (Коран, 23:10)
которые унаследуют Фирдаус, в котором они пребудут вечно. (Коран, 23:11)
Воистину, Мы сотворили человека из эссенции глины. (Коран, 23:12)
Потом Мы поместили его каплей в надежном месте. (Коран, 23:13)
Потом Мы создали из капли сгусток крови, потом создали из сгустка крови разжеванный кусочек, потом создали из этого кусочка кости, и потом облекли кости мясом. Потом Мы вырастили его в другом творении. Благословен же Аллах, Наилучший из творцов! (Коран, 23:14)
После этого вы непременно умрете. (Коран, 23:15)
А потом, в День воскресения, вы непременно будете воскрешены. (Коран, 23:16)
Воистину, Мы создали над вами семь небес одно над другим. Мы никогда не находились в неведении о творениях. (Коран, 23:17)
Мы низвели с неба воду в меру и разместили ее на земле. Воистину, Мы способны увести ее. (Коран, 23:18)
Посредством нее Мы вырастили для вас пальмовые сады и виноградники, где растет для вас много плодов, которые вы едите. (Коран, 23:19)
Мы вырастили дерево, которое растет на горе Синай и дает масло и приправу для вкушающих. (Коран, 23:20)
Воистину, домашняя скотина служит назиданием для вас. Мы поим вас тем, что находится у них в животах. Они приносят вам многочисленную пользу, и вы питаетесь ими. (Коран, 23:21)
На них и на кораблях вы передвигаетесь. (Коран, 23:22)
Воистину, Мы направили Нуха (Ноя) к его народу, и он сказал (Коран, 23:23)
Но знатные люди из его народа, которые не уверовали, сказали (Коран, 23:24)
Он - не кто иной, как бесноватый муж, так что обождите с ним до поры до времени». (Коран, 23:25)
Он сказал (Коран, 23:26)
Мы внушили ему откровение (Коран, 23:27)
А когда ты и те, кто с тобой, сядете в ковчег, скажи (Коран, 23:28)
Скажи также (Коран, 23:29)
Воистину, в этом есть знамения. Воистину, Мы подвергаем испытанию. (Коран, 23:30)
Вслед за ними Мы сотворили другое поколение. (Коран, 23:31)
Мы направили к ним посланника из них самих (Коран, 23:32)
Знатные люди из его народа, которые не уверовали и отрицали встречу в Последней жизни, которых Мы одарили щедрыми благами в мирской жизни, сказали (Коран, 23:33)
Если вы станете повиноваться человеку, который подобен вам, то непременно окажетесь в убытке. (Коран, 23:34)
Неужели он обещает вам, что вы будете воскрешены после того, как умрете и превратитесь в прах и кости? (Коран, 23:35)
Невероятно, невероятно то, что обещано вам! (Коран, 23:36)
Нет ничего, кроме нашей жизни в этом мире. Мы умираем и живем, и мы не будем воскрешены. (Коран, 23:37)
Он - всего лишь человек, который возвел навет на Аллаха, и мы не веруем в него». (Коран, 23:38)
Он сказал (Коран, 23:39)
Аллах сказал (Коран, 23:40)
Вопль поразил их по справедливости, и Мы обратили их в подобие сора, растворенного в потоке. Да сгинут люди несправедливые! (Коран, 23:41)
Вслед за ними Мы сотворили другие поколения. (Коран, 23:42)
Ни одна община не может опередить свой срок или отложить его. (Коран, 23:43)
Потом Мы отправляли одного за другим Наших посланников. Каждый раз, когда к какому-либо народу приходил посланник, они нарекали его лжецом. Мы отправляли их одних за другими на погибель и сделали их предметом сказаний. Да сгинут люди неверующие! (Коран, 23:44)
Потом Мы отправили Мусу (Моисея) и его брата Харуна (Аарона) с Нашими знамениями и ясным доказательством (Коран, 23:45)
к Фараону и его знати, но они возгордились, ведь они были людьми надменными. (Коран, 23:46)
Они сказали (Коран, 23:47)
Они сочли их обоих лжецами и обрекли себя на погибель. (Коран, 23:48)
Воистину, Мы даровали Мусе (Моисею) Писание, чтобы они могли последовать прямым путем. (Коран, 23:49)
Мы сделали сына Марьям (Марии) и его мать знамением и поселили их в укромном месте на холме, где протекал ручей. (Коран, 23:50)
О посланники! Вкушайте блага и поступайте праведно. Воистину, Мне известно о том, что вы совершаете. (Коран, 23:51)
Воистину, ваша религия - религия единая, а Я - ваш Господь. Бойтесь же Меня! (Коран, 23:52)
Но они разорвали свою религию на части, и каждая секта радуется тому, что имеет. (Коран, 23:53)
Оставь же их в их невежестве (или слепоте и растерянности) до определенного времени. (Коран, 23:54)
Неужели они думают, что Мы поддерживаем их богатством и сыновьями, (Коран, 23:55)
потому что спешим одарить их благами? О нет! Однако они не ощущают этого! (Коран, 23:56)
Воистину, те, которые трепещут от страха перед своим Господом, (Коран, 23:57)
которые веруют в знамения своего Господа, (Коран, 23:58)
которые не приобщают к своему Господу сотоварищей, (Коран, 23:59)
которые раздают милостыню, тогда как их сердца страшатся того, что им суждено вернуться к своему Господу, - (Коран, 23:60)
все они спешат вершить добрые дела и опережают в этом других. (Коран, 23:61)
Мы не возлагаем на человека сверх его возможностей. У Нас есть Писание, которое глаголет истину, и с ними не поступят несправедливо. (Коран, 23:62)
Однако их сердца слепы к этому (Корану). А наряду с этим они совершают менее тяжкие злодеяния. (Коран, 23:63)
А когда Мы подвергнем наказанию изнеженных роскошью среди них, они завопят громким голосом. (Коран, 23:64)
Не вопите сегодня! Воистину, Мы не окажем вам помощи. (Коран, 23:65)
Вам читали Мои аяты, но вы пятились от них, (Коран, 23:66)
возгордившись ею (Каабой) и произнося скверные речи по ночам. (Коран, 23:67)
Неужели они не задумываются над Словом? Или же к ним явилось то, что не приходило к их праотцам? (Коран, 23:68)
Или же они не узнали своего Посланника и принялись отвергать его? (Коран, 23:69)
Или же они говорят, что он - бесноватый? Напротив, он принес им истину, но большинство из них не любят ее. (Коран, 23:70)
А если бы истина зависела от их желаний, то сгинули бы небеса, земля и те, кто на них. Мы даровали им их Напоминание (Коран), однако они отвернулись от своего Напоминания. (Коран, 23:71)
Разве ты просишь у них вознаграждения? Воздаяние твоего Господа лучше, и Он - Наилучший из дарующих удел. (Коран, 23:72)
Воистину, ты призываешь их на прямой путь. (Коран, 23:73)
А те, которые не веруют в Последнюю жизнь, непременно сбиваются с пути. (Коран, 23:74)
Если бы Мы смилостивились над ними и избавили их от беды, они все равно продолжали бы слепо скитаться, настаивая на своем беззаконии. (Коран, 23:75)
Мы подвергли их мучениям, но они не смирились перед своим Господом и не взмолились перед Ним. (Коран, 23:76)
Когда же Мы распахнем перед ними врата тяжких мучений, они придут там в отчаяние. (Коран, 23:77)
Он - Тот, Кто сотворил для вас слух, зрение и сердца. Но как мала ваша благодарность! (Коран, 23:78)
Он - Тот, Кто расселил вас по земле, и к Нему вы будете собраны. (Коран, 23:79)
Он - Тот, Кто дарует жизнь и умерщвляет. Он чередует ночь и день. Неужели вы не разумеете? (Коран, 23:80)
О нет! Они говорят то же, что говорили первые поколения. (Коран, 23:81)
Они говорят (Коран, 23:82)
Это обещают нам, а еще раньше это обещали нашим отцам. Это - всего лишь легенды древних народов». (Коран, 23:83)
Скажи (Коран, 23:84)
Они скажут (Коран, 23:85)
Скажи (Коран, 23:86)
Они скажут (Коран, 23:87)
Скажи (Коран, 23:88)
Они скажут (Коран, 23:89)
Мы принесли им истину, однако они - лжецы. (Коран, 23:90)
Аллах не взял Себе сына, и нет наряду с Ним другого бога. В противном случае каждый бог унес бы с собой то, что сотворил, и одни из них возвысились бы над другими. Аллах превыше того, что они приписывают Ему! (Коран, 23:91)
Ведающий сокровенное и явное! Он превыше тех, кого они приобщают в сотоварищи! (Коран, 23:92)
Скажи (Коран, 23:93)
то не делай меня, Господи, в числе несправедливых людей!». (Коран, 23:94)
Воистину, Мы способны показать тебе то, что им обещано. (Коран, 23:95)
Оттолкни зло тем, что лучше. Мы лучше знаем то, что они приписывают. (Коран, 23:96)
Скажи (Коран, 23:97)
Я прибегаю к Тебе, Господи, дабы они не приближались ко мне». (Коран, 23:98)
Когда же смерть подступает к кому-нибудь из них, он говорит (Коран, 23:99)
Быть может, я стану совершать праведные поступки, которые я отбросил». Но нет! Это - всего лишь слова, которые он произносит. Позади них будет преграда вплоть до того дня, когда они будут воскрешены. (Коран, 23:100)
А в тот день, когда затрубят в Рог, между ними не останется родственных связей, и они не будут расспрашивать друг друга. (Коран, 23:101)
Те, чья чаша Весов окажется тяжелой, обретут успех. (Коран, 23:102)
А те, чья чаша Весов окажется легкой, потеряют самих себя и вечно пребудут в Геенне. (Коран, 23:103)
Огонь будет сжигать их лица, и там они будут корчиться. (Коран, 23:104)
Разве вам не читали Мои аяты, а вы считали их ложью? (Коран, 23:105)
Они скажут (Коран, 23:106)
Господи! Выведи нас отсюда. И если мы вернемся к грехам, то действительно будем беззаконниками». (Коран, 23:107)
Он скажет (Коран, 23:108)
Воистину, некоторые из Моих рабов говорили (Коран, 23:109)
Вы же насмехались над ними, пока не забыли Мое Напоминание. И вы смеялись над ними. (Коран, 23:110)
Сегодня Я вознаградил их за то, что они проявили терпение. Воистину, они являются преуспевшими». (Коран, 23:111)
Аллах скажет (Коран, 23:112)
Они скажут (Коран, 23:113)
Он скажет (Коран, 23:114)
Неужели вы полагали, что Мы сотворили вас ради забавы и что вы не будете возвращены к Нам?». (Коран, 23:115)
Превыше всего Аллах, Истинный Властелин! Нет божества, кроме Него, Господа благородного Трона. (Коран, 23:116)
У того, кто молится наряду с Аллахом другим богам, нет в пользу этого никакого довода. Его счет хранится у его Господа. Воистину, неверующие не преуспеют. (Коран, 23:117)
Скажи (Коран, 23:118)
Вот сура, которую Мы ниспослали и сделали законом. Мы ниспослали в ней ясные знамения, чтобы вы могли помянуть назидание. (Коран, 24:1)
Прелюбодейку и прелюбодея - каждого из них высеките сто раз. Пусть не овладевает вами жалость к ним ради религии Аллаха, если вы веруете в Аллаха и в Последний день. А свидетелями их наказания пусть будет группа верующих. (Коран, 24:2)
Прелюбодей женится только на прелюбодейке или многобожнице, а на прелюбодейке женится только прелюбодей или многобожник. Верующим же это запрещено. (Коран, 24:3)
Тех, которые обвинят целомудренных женщин и не приведут четырех свидетелей, высеките восемьдесят раз и никогда не принимайте их свидетельства, ибо они являются нечестивцами, (Коран, 24:4)
кроме тех из них, которые после этого раскаялись и стали поступать праведно. Воистину, Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 24:5)
А свидетельством каждого из тех, которые обвиняют своих жен в прелюбодеянии, не имея свидетелей, кроме самих себя, должны быть четыре свидетельства Аллахом о том, что он говорит правду, (Коран, 24:6)
и пятое о том, что проклятие Аллаха ляжет на него, если он лжет. (Коран, 24:7)
Наказание будет отвращено от нее, если она принесет четыре свидетельства Аллахом о том, что он лжет, (Коран, 24:8)
и пятое о том, что гнев Аллаха падет на нее, если он говорит правду. (Коран, 24:9)
Если бы не милосердие и милость Аллаха к вам и если бы Аллах не был Принимающим покаяния и Мудрым, то лжецов постигло бы скорое наказание. (Коран, 24:10)
Те, которые возвели навет на мать правоверных Аишу, являются группой из вас самих. Не считайте это злом для вас. Напротив, это является добром для вас. Каждому мужу из них достанется заработанный им грех. А тому из них, кто взял на себя большую часть этого, уготованы великие мучения. (Коран, 24:11)
Почему же, когда вы услышали это, верующие мужчины и женщины не подумали о самих себе (друг о друге) хорошее и не сказали (Коран, 24:12)
Почему они не привели для подтверждения этого четырех свидетелей? Если они не привели свидетелей, то перед Аллахом они являются лжецами. (Коран, 24:13)
Если бы не милосердие и милость Аллаха к вам в этом мире и в Последней жизни, то за ваши пространные речи вас коснулись бы великие мучения. (Коран, 24:14)
Вы распространяете ложь своими языками и говорите своими устами то, о чем у вас нет никакого знания, и полагаете, что этот поступок незначителен, хотя перед Аллахом это - великий грех. (Коран, 24:15)
Почему, когда вы услышали это, вы не сказали (Коран, 24:16)
Аллах наставляет вас никогда не повторять подобного, если вы являетесь верующими. (Коран, 24:17)
Аллах разъясняет вам знамения. Аллах - Знающий, Мудрый. (Коран, 24:18)
Воистину, тем, которые любят, чтобы о верующих распространялась мерзость, уготованы мучительные страдания в этом мире и в Последней жизни. Аллах знает, а вы не знаете. (Коран, 24:19)
Если бы не милосердие и милость Аллаха к вам и если бы Аллах не был Сострадательным и Милосердным, то грешников постигло бы скорое наказание. (Коран, 24:20)
О те, которые уверовали! Не следуйте по стопам дьявола. А если кто следует по стопам дьявола, то ведь он призывает к мерзости и предосудительному. И если бы не милосердие и милость Аллаха к вам, то никто из вас никогда не очистился бы. Однако Аллах очищает того, кого пожелает. Аллах - Слышащий, Знающий. (Коран, 24:21)
Пусть обладающие достоинствами и достатком среди вас не клянутся, что не будут помогать родственникам, беднякам и переселенцам на пути Аллаха. Пусть они простят и будут великодушны. Разве вы не желаете, чтобы Аллах простил вас? Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 24:22)
Воистину, те, которые обвиняют целомудренных верующих женщин, даже не помышляющих о грехе, будут прокляты в этом мире и в Последней жизни! Им уготованы великие мучения (Коран, 24:23)
в тот день, когда их языки, руки и ноги будут свидетельствовать против них о том, что они совершили. (Коран, 24:24)
В тот день Аллах воздаст им в полной мере по их истинному счету, и они узнают, что Аллах есть Явная Истина. (Коран, 24:25)
Скверные женщины - для скверных мужчин, а скверные мужчины - для скверных женщин, и хорошие женщины - для хороших мужчин, а хорошие мужчины - для хороших женщин. Они непричастны к тому, что говорят клеветники. Им уготовано прощение и щедрый удел. (Коран, 24:26)
О те, которые уверовали! Не входите в чужие дома, пока не спросите позволения и не поприветствуете миром их обитателей. Это лучше для вас. Быть может, вы помяните назидание. (Коран, 24:27)
Если же вы никого не найдете в них, то не входите, пока вам не позволят. Если же вам скажут (Коран, 24:28)
На вас нет греха, если вы без разрешения войдете в нежилые (не принадлежащие конкретному лицу) дома, которыми вы можете пользоваться. Аллаху известно то, что вы обнаруживаете, и то, что вы скрываете. (Коран, 24:29)
Скажи верующим мужчинам, чтобы они опускали свои взоры и оберегали свои половые органы. Так будет чище для них. Воистину, Аллаху ведомо о том, что они творят. (Коран, 24:30)
Скажи верующим женщинам, чтобы они опускали свои взоры и оберегали свои половые органы. Пусть они не выставляют напоказ своих прикрас, за исключением тех, которые видны, и пусть прикрывают своими покрывалами вырез на груди и не показывают своей красы никому, кроме своих мужей, или своих отцов, или своих свекров, или своих сыновей, или сыновей своих мужей, или своих братьев, или сыновей своих братьев, или сыновей своих сестер, или своих женщин, или невольников, которыми овладели их десницы, или слуг из числа мужчин, лишенных вожделения, или детей, которые не постигли наготы женщин; и пусть они не стучат своими ногами, давая знать об украшениях, которые они скрывают. О верующие! Обращайтесь к Аллаху с покаянием все вместе, - быть может, вы преуспеете. (Коран, 24:31)
Сочетайте браком тех из вас, кто холост, и праведников из числа ваших рабов и рабынь. Если они бедны, то Аллах обогатит их из Своей милости. Аллах - Объемлющий, Знающий. (Коран, 24:32)
Пусть соблюдают целомудрие те, которые не находят возможности вступить в брак, пока Аллах не обогатит их из Своей милости. Если невольники, которыми овладели ваши десницы, хотят получить письмо о сумме выкупа, то дайте им такое письмо, если вы нашли в них добрые качества, и одарите их из имущества Аллаха, которое Он даровал вам. Не принуждайте своих невольниц к блуду ради обретения тленных благ мирской жизни, если они желают блюсти целомудрие. Если же кто-либо принудит их к этому, то Аллах после принуждения их будет Прощающим, Милосердным. (Коран, 24:33)
Мы уже ниспослали вам ясные знамения, и притчу о тех, которые миновали до вас, и увещевание для богобоязненных. (Коран, 24:34)
Аллах - Свет небес и земли. Его свет в душе верующего подобен нише, в которой находится светильник. Светильник заключен в стекло, а стекло подобно жемчужной звезде. Он возжигается от благословенного оливкового дерева, которое не освещается солнцем только с востока или только с запада. Его масло готово светиться даже без соприкосновения с огнем. Один свет поверх другого! Аллах направляет к Своему свету, кого пожелает. Аллах приводит людям притчи, и Аллах знает о всякой вещи. (Коран, 24:35)
В домах, которые Аллах дозволил воздвигнуть, поминается Его имя. Его славят в них по утрам и перед закатом (Коран, 24:36)
мужи, которых ни торговля, ни купля-продажа не отвлекают от поминания Аллаха, совершения намаза и выплаты закята. Они боятся дня, когда перевернутся сердца и взоры, (Коран, 24:37)
чтобы Аллах воздал им за наилучшее из того, что они совершили (или лучшим, чем то, что они совершили; или наилучшим образом за то, что они совершили), и приумножил это по Своей милости. Аллах наделяет, кого пожелает, без счета. (Коран, 24:38)
А деяния неверующих подобны мареву в пустыне, которое жаждущий принимает за воду. Когда он подходит к нему, то ничего не находит. Он находит вблизи себя Аллаха, который воздает ему сполна по его счету. Аллах скор в расчете. (Коран, 24:39)
Или же они подобны мраку в глубине морской пучины. Его покрывает волна, над которой находится другая волна, над которой находится облако. Один мрак поверх другого! Если он вытянет свою руку, то не увидит ее. Кому Аллах не даровал света, тому не будет света. (Коран, 24:40)
Разве ты не видел, что Аллаха славят те, кто на небесах и на земле, а также птицы с распростертыми крыльями? Каждый знает свою молитву и свое славословие. Аллах знает о том, что они совершают. (Коран, 24:41)
Аллаху принадлежит власть над небесами и землей, и к Аллаху предстоит прибытие. (Коран, 24:42)
Разве ты не видишь, что Аллах гонит облака, потом соединяет их, потом превращает их в кучу облаков, и ты видишь, как из расщелин ее изливается ливень. Он низвергает град с гор, которые на небе. Он поражает им, кого пожелает, и отвращает его, от кого пожелает. Блеск их молний готов унести зрение. (Коран, 24:43)
Аллах чередует день и ночь. Воистину, в этом - назидание для обладающих зрением. (Коран, 24:44)
Аллах сотворил все живые существа из воды. Среди них есть такие, которые ползают на брюхе, такие, которые ходят на двух ногах, и такие, которые ходят на четырех. Аллах творит то, что пожелает. Воистину, Аллах способен на всякую вещь. (Коран, 24:45)
Мы уже ниспослали ясные знамения, и Аллах наставляет на прямой путь, кого пожелает. (Коран, 24:46)
Они (лицемеры) говорят (Коран, 24:47)
Когда их зовут к Аллаху и Его Посланнику, чтобы он рассудил их, часть из них отворачивается. (Коран, 24:48)
Будь они правы, они покорно явились бы к нему. (Коран, 24:49)
Неужели их сердца поражены недугом? Или же они сомневаются? Или же они опасаются того, что Аллах и Его Посланник несправедливо осудят их? О нет! Они сами поступают несправедливо! (Коран, 24:50)
Когда верующих зовут к Аллаху и Его Посланнику, чтобы он рассудил их, они говорят (Коран, 24:51)
Те, которые повинуются Аллаху и Его Посланнику, боятся Аллаха и исповедуют богобоязненность, обрели успех. (Коран, 24:52)
Они (лицемеры) приносят величайшие клятвы именем Аллаха о том, что если бы ты приказал им, то они непременно выступили бы в поход. Скажи (Коран, 24:53)
Скажи (Коран, 24:54)
Аллах обещал тем из вас, которые уверовали и совершали праведные деяния, что Он непременно сделает их наместниками на земле, подобно тому, как Он сделал наместниками тех, кто был до них. Он непременно одарит их возможностью исповедовать их религию, которую Он одобрил для них, и сменит их страх на безопасность. Они поклоняются Мне и не приобщают сотоварищей ко Мне. Те же, которые после этого откажутся уверовать, являются нечестивцами. (Коран, 24:55)
Совершайте намаз, выплачивайте закят и повинуйтесь Посланнику, - быть может, вы будете помилованы. (Коран, 24:56)
Не думай, что неверующие могут спастись на земле. Их пристанищем будет Огонь. Как же скверно это место прибытия! (Коран, 24:57)
О те, которые уверовали! Пусть невольники, которыми овладели ваши десницы, и те, кто не достиг половой зрелости, спрашивают у вас разрешения войти в покои в трех случаях (Коран, 24:58)
Когда дети из вашего числа достигнут половой зрелости, то пусть они спрашивают разрешения, как спрашивают разрешения те, кто старше их. Так Аллах разъясняет вам Свои знамения. Аллах - Знающий, Мудрый. (Коран, 24:59)
Нет греха на престарелых женщинах, которые не надеются на замужество, если они снимут верхнюю одежду, не показывая своей красы. Но воздерживаться от этого лучше для них. Аллах - Слышащий, Знающий. (Коран, 24:60)
Не будет грехом для слепого, не будет грехом для хромого, не будет грехом для больного и для вас самих, если вы будете есть в ваших домах, или в домах ваших отцов, или в домах ваших матерей, или в домах ваших братьев, или в домах ваших сестер, или в домах ваших дядей по отцу, или в домах ваших теток по отцу, или в домах ваших дядей по матери, или в домах ваших теток по матери, или в тех домах, ключи которых в вашем распоряжении, или в доме вашего друга. Не будет грехом для вас, если вы будет есть вместе или в отдельности. Когда вы входите в дома, то приветствуйте себя (друг друга) приветствием от Аллаха, благословенным, благим. Так Аллах разъясняет вас знамения, - быть может, вы уразумеете. (Коран, 24:61)
Верующими являются только те, которые уверовали в Аллаха и Его Посланника. Когда они находятся рядом с ним по общему делу, то не уходят, пока не попросят у него разрешения. Воистину, те, которые просят у тебя разрешения, действительно являются верующими в Аллаха и Его Посланника. Если они попросят у тебя разрешения по поводу некоторых из своих дел, то разрешай тому из них, кому пожелаешь, и проси Аллаха простить их. Воистину, Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 24:62)
Не равняйте обращение к Посланнику среди вас с тем, как вы обращаетесь друг к другу. Аллах знает тех из вас, которые уходят украдкой под прикрытием. Пусть же остерегаются те, которые противятся его воле, как бы их не постигло искушение или не постигли их мучительные страдания. (Коран, 24:63)
Воистину, Аллаху принадлежит то, что на небесах и на земле. Он знает ваше положение и тот день, когда они будут возвращены к Нему. Он поведает им о том, что они совершили. Аллаху известно о всякой вещи. (Коран, 24:64)
Благословен Тот, Кто ниспослал Своему рабу Различение (Коран), чтобы он предостерег миры. (Коран, 25:1)
Ему принадлежит власть над небесами и землей. Он не взял Себе сына и ни с кем не делил власть. Он сотворил всякую вещь и придал ей соразмерную меру (или предопределил ее). (Коран, 25:2)
Они стали поклоняться вместо Него другим божествам, которые ничего не создают, хотя сами были сотворены. Они не властны принести вред или пользу даже самим себе и не распоряжаются ни смертью, ни жизнью, ни воскрешением. (Коран, 25:3)
Неверующие говорят (Коран, 25:4)
Они говорят (Коран, 25:5)
Скажи (Коран, 25:6)
Они сказали (Коран, 25:7)
Почему ему не даровано сокровище? Почему у него нет сада, из которого он бы вкушал?». Беззаконники сказали (Коран, 25:8)
Посмотри, как они приводят тебе притчи! Они впали в заблуждение и не могут найти дороги. (Коран, 25:9)
Благословен Тот, Кто дарует тебе, если пожелает, нечто лучшее - Райские сады, в которых текут реки, а также дворцы. (Коран, 25:10)
Но они считают ложью Час, а для тех, кто считает ложью Час, Мы приготовили Пламя. (Коран, 25:11)
Когда оно завидит их издалека, они услышат его яростное шипение и тяжелое дыхание. (Коран, 25:12)
Когда их скованными бросят в тесное место, там они будут призывать погибель. (Коран, 25:13)
Не призывайте сегодня одну погибели, а призывайте много погибелей! (Коран, 25:14)
Скажи (Коран, 25:15)
Там они получат все, что пожелают, и останутся навечно. Твой Господь взял на себя это испрошенное обещание. (Коран, 25:16)
В тот день Он соберет их и тех, кому они поклонялись вместо Аллаха, и скажет (Коран, 25:17)
Они скажут (Коран, 25:18)
Они опровергли то, что вы говорите, и вы не можете ни отвратить наказание, ни помочь себе. Тем из вас, кто поступал несправедливо, Мы дадим вкусить великие мучения. (Коран, 25:19)
Мы не ниспосылали до тебя посланников, которые не принимали бы пищи и не ходили бы по рынкам. Мы сделали одних из вас искушением для других (Коран, 25:20)
Те, которые не надеются на встречу с Нами, говорят (Коран, 25:21)
В тот день, когда они увидят ангелов, для грешников не будет никакой благой вести, и они (ангелы) скажут (Коран, 25:22)
Мы займемся деяниями, которые они совершили, и обратим их в развеянный прах. (Коран, 25:23)
У обитателей Рая в тот день будет более хорошая обитель и более прекрасное место отдыха. (Коран, 25:24)
В тот день небо разверзнется и покроется облаками, и будут низведены ангелы. (Коран, 25:25)
В тот день власть будет истинной и будет принадлежать Милостивому, и день тот будет тяжким для неверующих. (Коран, 25:26)
В тот день беззаконник станет кусать свои руки и скажет (Коран, 25:27)
О горе мне! Лучше бы я не брал такого-то себе в друзья! (Коран, 25:28)
Это он отвратил меня от Напоминания (Корана) после того, как оно дошло до меня». Воистину, дьявол оставляет человека без поддержки. (Коран, 25:29)
Посланник сказал (Коран, 25:30)
Так для каждого пророка Мы создали врагов из числа грешников, но довольно того, что твой Господь наставляет на прямой путь и помогает. (Коран, 25:31)
Неверующие сказали (Коран, 25:32)
Какую бы притчу они ни приводили тебе, Мы открывали тебе истину и наилучшее толкование. (Коран, 25:33)
Тем, которые будут собраны в Геенну ничком, уготовано наихудшее место, и они более других сбились с пути. (Коран, 25:34)
Воистину, Мы даровали Мусе (Моисею) Писание и сделали его брата Харуна (Аарона) помощником ему. (Коран, 25:35)
Мы повелели (Коран, 25:36)
Мы потопили народ Нуха (Ноя), когда они сочли лжецами посланников, и сделали их знамением для людей. Мы приготовили беззаконникам мучительные страдания. (Коран, 25:37)
А также адитов, самудян, жителей Расса и многие поколения, которые были между ними. (Коран, 25:38)
Каждому из них Мы приводили притчи, и каждый из них Мы подвергли полному истреблению. (Коран, 25:39)
Они уже проходили мимо селения, на которое выпал недобрый дождь. Разве они не видели его? О нет! Они не надеялись на то, что будут воскрешены. (Коран, 25:40)
Завидев тебя, они лишь насмехаются над тобой (Коран, 25:41)
Он готов был отвратить нас от наших богов, если бы мы не проявили терпение». Когда они увидят наказание, они узнают, кто больше других сбился с пути. (Коран, 25:42)
Видел ли ты того, кто обожествил свою прихоть? Разве ты являешься его попечителем и хранителем? (Коран, 25:43)
Или ты полагаешь, что большинство их способны слышать или разуметь? Они - всего лишь подобие скотов, но они еще больше сбились с пути. (Коран, 25:44)
Разве ты не видишь, как твой Господь простирает тень? Если бы Он захотел, то сделал бы ее неподвижной. Затем Мы делаем солнце ее путеводителем (Коран, 25:45)
и затем постепенно сжимаем ее к Себе. (Коран, 25:46)
Он - Тот, Кто сделал для вас ночь покровом, сон - отдыхом, а день - оживлением. (Коран, 25:47)
Он - Тот, Кто посылает ветры с доброй вестью о Своей милости. Мы ниспосылаем с неба чистую и очищающую воду, (Коран, 25:48)
чтобы оживить ею мертвую землю и напоить ею многочисленный скот и многих людей из тех, кого Мы сотворили. (Коран, 25:49)
Мы распределяем ее (дождевую воду) между ними, чтобы они помянули назидание, но большинство людей отказываются от всего, кроме неверия (или неблагодарности). (Коран, 25:50)
Если бы Мы пожелали, то послали бы в каждое селение предостерегающего увещевателя. (Коран, 25:51)
Посему не повинуйся неверующим и веди с ними посредством него (Корана) великую борьбу. (Коран, 25:52)
Он - Тот, Кто смешал два моря (вида воды) (Коран, 25:53)
Он - Тот, Кто сотворил человека из воды и одарил его родственниками и свойственниками. Господь твой - Всемогущий. (Коран, 25:54)
Они поклоняются помимо Аллаха тому, что не может ни принести им пользу, ни причинить им вред. Неверующий является помощником против своего Господа. (Коран, 25:55)
Мы отправили тебя всего лишь добрым вестником и предостерегающим увещевателем. (Коран, 25:56)
Скажи (Коран, 25:57)
Уповай на Живого, Который не умирает, и прославляй Его хвалой. Довольно того, что Он ведает о грехах Своих рабов. (Коран, 25:58)
Он сотворил небеса и землю и то, что между ними, за шесть дней, а потом вознесся на Трон (или утвердился на Троне). Он - Милостивый. Спрашивай об этом Ведающего. (Коран, 25:59)
Когда им говорят (Коран, 25:60)
Благословен Тот, Кто установил на небе созвездия Зодиака и установил на нем светильник и освещающую луну. (Коран, 25:61)
Он - Тот, Кто чередует ночь и день для тех, кто желает помнить и благодарить. (Коран, 25:62)
А рабами Милостивого являются те, которые ступают по земле смиренно, а когда невежды обращаются к ним, они говорят (Коран, 25:63)
Они проводят ночи, падая ниц и стоя перед своим Господом. (Коран, 25:64)
Они говорят (Коран, 25:65)
Как скверны эта обитель и местопребывание!». (Коран, 25:66)
Когда они делают пожертвования, то не излишествуют и не скупятся, а придерживаются середины между этими крайностями. (Коран, 25:67)
Они не взывают помимо Аллаха к другим богам, не убивают людей вопреки запрету Аллаха, если только они не имеют права на это, и не прелюбодействуют. А тот, кто поступает так, получит наказание. (Коран, 25:68)
Его мучения будут приумножены в День воскресения, и он навечно останется в них униженным. (Коран, 25:69)
Это не относится к тем, которые раскаялись, уверовали и поступали праведно. Их злые деяния Аллах заменит добрыми, ибо Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 25:70)
Кто раскаивается и поступает праведно, тот действительно возвращается к Аллаху. (Коран, 25:71)
Они не свидетельствуют лживо (или не присутствуют при лживых разговорах), а когда проходят мимо праздного, то проходят с достоинством. (Коран, 25:72)
Когда им напоминают о знамениях их Господа, они не падают на них глухими и слепыми. (Коран, 25:73)
Они говорят (Коран, 25:74)
Они получат Наивысшее место в воздаяние за то, что были терпеливы, и их встретят там приветствием и миром. (Коран, 25:75)
Они пребудут там вечно. Как прекрасна эта обитель и местопребывание! (Коран, 25:76)
Скажи (Коран, 25:77)
Та. Син. Мим. (Коран, 26:1)
Это - аяты ясного Писания. (Коран, 26:2)
Ты можешь погубить себя от скорби оттого, что они не становятся верующими. (Коран, 26:3)
Если Мы пожелаем, то ниспошлем им с неба знамение, перед которым покорно склонятся их шеи. (Коран, 26:4)
Какое бы новое напоминание ни приходило к ним от Милостивого, они отворачивались от него. (Коран, 26:5)
Они сочли это ложью, и к ним придут вести о том, над чем они издевались. (Коран, 26:6)
Неужели они не видят, сколько Мы взрастили на земле благородных видов растений? (Коран, 26:7)
Воистину, в этом - знамение, но большинство их не стали верующими. (Коран, 26:8)
Воистину, твой Господь - Могущественный, Милосердный. (Коран, 26:9)
Вот твой Господь воззвал к Мусе (Моисею) (Коран, 26:10)
к народу Фараона. Неужели они не устрашатся?». (Коран, 26:11)
Он сказал (Коран, 26:12)
что стеснится моя грудь и не развяжется мой язык. Пошли же за Харуном (Аароном). (Коран, 26:13)
Я несу перед ними ответственность за грех и боюсь, что они убьют меня». (Коран, 26:14)
Аллах сказал (Коран, 26:15)
Придите вдвоем к Фараону и скажите (Коран, 26:16)
Посему отпусти с нами сынов Исраила (Израиля)"». (Коран, 26:17)
Фараон сказал (Коран, 26:18)
Разве ты не совершил тот поступок, который ты совершил? Воистину, ты являешься одним из неблагодарных». (Коран, 26:19)
Он сказал (Коран, 26:20)
Я сбежал от вас, когда испугался вас, но мой Господь даровал мне власть (пророчество или знание) и сделал меня одним из посланников. (Коран, 26:21)
А та милость, в которой ты меня попрекаешь, состоит в том, что ты поработил сынов Исраила (Израиля)». (Коран, 26:22)
Фараон сказал (Коран, 26:23)
Муса сказал (Коран, 26:24)
Фараон сказал тем, кто был около него (Коран, 26:25)
Муса сказал (Коран, 26:26)
Фараон сказал (Коран, 26:27)
Муса сказал (Коран, 26:28)
Фараон сказал (Коран, 26:29)
Муса сказал (Коран, 26:30)
Фараон сказал (Коран, 26:31)
Муса бросил свой посох, и тот превратился в явную змею. (Коран, 26:32)
Он вынул свою руку, и она стала белой (цвета молока, светящейся) для тех, кто смотрел на нее. (Коран, 26:33)
Фараон сказал стоявшим вокруг него приближенным (Коран, 26:34)
Он хочет своим колдовством вывести вас из вашей страны. Что же вы прикажете делать?». (Коран, 26:35)
Они сказали (Коран, 26:36)
чтобы они привели к тебе всех знающих колдунов». (Коран, 26:37)
Колдунов собрали в назначенное время в назначенный день. (Коран, 26:38)
Людям сказали (Коран, 26:39)
Возможно, нам придется последовать за колдунами, если они одержат верх». (Коран, 26:40)
Явившись, колдуны сказали Фараону (Коран, 26:41)
Он сказал (Коран, 26:42)
Муса (Моисей) сказал им (Коран, 26:43)
Они бросили свои веревки и посохи и сказали (Коран, 26:44)
Затем Муса (Моисей) бросил свой посох, и тот проглотил все, что они лживо измыслили. (Коран, 26:45)
Тогда колдуны пали ниц (Коран, 26:46)
и сказали (Коран, 26:47)
Господа Мусы (Моисея) и Харуна (Аарона)». (Коран, 26:48)
Он сказал (Коран, 26:49)
Они сказали (Коран, 26:50)
Мы жаждем, чтобы наш Господь простил нам наши грехи за то, что мы стали первыми верующими». (Коран, 26:51)
Мы внушили Мусе (Моисею) (Коран, 26:52)
Фараон разослал по городам сборщиков. (Коран, 26:53)
Он сказал (Коран, 26:54)
Они разгневали нас, (Коран, 26:55)
и мы все должны быть настороже». (Коран, 26:56)
Мы вынудили их покинуть сады и источники, (Коран, 26:57)
сокровища и благородные места. (Коран, 26:58)
Вот так! Мы позволили унаследовать это сынам Исраила (Израиля). (Коран, 26:59)
Они последовали за ними на восходе. (Коран, 26:60)
Когда два сборища увидели друг друга, сподвижники Мусы (Моисея) сказали (Коран, 26:61)
Он сказал (Коран, 26:62)
Тогда Мы внушили Мусе (Моисею) (Коран, 26:63)
Мы приблизили к нему других (войско Фараона). (Коран, 26:64)
Мы спасли Мусу (Моисея) и тех, кто был с ним, (Коран, 26:65)
а затем потопили всех остальных. (Коран, 26:66)
Воистину, в этом - знамение, но большинство их не стали верующими. (Коран, 26:67)
Воистину, твой Господь - Могущественный, Милосердный. (Коран, 26:68)
Прочти им историю Ибрахима (Авраама). (Коран, 26:69)
Вот он сказал своему отцу и своему народу (Коран, 26:70)
Они сказали (Коран, 26:71)
Он сказал (Коран, 26:72)
Помогают ли они вам? И причиняют ли они вред?». (Коран, 26:73)
Они сказали (Коран, 26:74)
Он сказал (Коран, 26:75)
вы со своими древними отцами? (Коран, 26:76)
Все они - враги мои, кроме Господа миров, (Коран, 26:77)
Который сотворил меня и ведет прямым путем, (Коран, 26:78)
Который кормит меня и поит, (Коран, 26:79)
Который исцеляет меня, когда я заболеваю, (Коран, 26:80)
Который умертвит меня, а потом воскресит, (Коран, 26:81)
Который, я надеюсь, простит мой грех в День воздаяния. (Коран, 26:82)
Господи! Даруй мне власть (пророчество или знание) и воссоедини меня с праведниками! (Коран, 26:83)
Оставь обо мне правдивую молву в последующих поколениях! (Коран, 26:84)
Сделай меня одним из наследников Сада блаженства! (Коран, 26:85)
Прости моего отца, ибо он был одним из заблудших! (Коран, 26:86)
И не позорь меня в День воскресения - (Коран, 26:87)
в тот день, когда ни богатство, ни сыновья не принесут пользы никому, (Коран, 26:88)
кроме тех, которые предстанут перед Аллахом с непорочным сердцем». (Коран, 26:89)
Рай будет приближен к богобоязненным, (Коран, 26:90)
а Ад будет ясно показан заблудшим. (Коран, 26:91)
Им скажут (Коран, 26:92)
наряду с Аллахом? Помогут ли они вам и помогут ли они себе?». (Коран, 26:93)
Они будут брошены туда вместе с заблудшими, (Коран, 26:94)
а также со всеми воинами Иблиса. (Коран, 26:95)
Препираясь там, они скажут (Коран, 26:96)
«Клянемся Аллахом, мы пребывали в очевидном заблуждении, (Коран, 26:97)
когда равняли вас с Господом миров. (Коран, 26:98)
Только грешники ввели нас в заблуждение, (Коран, 26:99)
и нет у нас ни заступников, (Коран, 26:100)
ни сострадательного друга. (Коран, 26:101)
Если бы у нас была возможность вернуться, то мы стали бы верующими!». (Коран, 26:102)
Воистину, в этом - знамение, но большинство их не стали верующими. (Коран, 26:103)
Воистину, твой Господь - Могущественный, Милосердный. (Коран, 26:104)
Народ Нуха (Ноя) счел лжецами посланников. (Коран, 26:105)
Вот их брат Нух (Ной) сказал им (Коран, 26:106)
Я являюсь посланником к вам, достойным доверия. (Коран, 26:107)
Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне. (Коран, 26:108)
Я не прошу у вас за это вознаграждения, ибо вознаградит меня только Господь миров. (Коран, 26:109)
Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне». (Коран, 26:110)
Они сказали (Коран, 26:111)
Он сказал (Коран, 26:112)
Только мой Господь предъявит им счет, если бы вы только понимали. (Коран, 26:113)
Я не стану прогонять верующих. (Коран, 26:114)
Я - всего лишь предостерегающий и разъясняющий увещеватель». (Коран, 26:115)
Они сказали (Коран, 26:116)
Он сказал (Коран, 26:117)
Рассуди же нас окончательно и спаси меня и тех верующих, которые со мной». (Коран, 26:118)
Мы спасли его и тех, кто был с ним, в переполненном ковчеге, (Коран, 26:119)
а потом потопили оставшихся. (Коран, 26:120)
Воистину, в этом - знамение, но большинство их не стали верующими. (Коран, 26:121)
Воистину, твой Господь - Могущественный, Милосердный. (Коран, 26:122)
Адиты сочли лжецами посланников. (Коран, 26:123)
Вот их брат Худ сказал им (Коран, 26:124)
Я являюсь посланником к вам, достойным доверия. (Коран, 26:125)
Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне. (Коран, 26:126)
Я не прошу у вас за это вознаграждения, ибо вознаградит меня только Господь миров. (Коран, 26:127)
Неужели вы будете понапрасну возводить на каждом холме по примете (по высокому строению), (Коран, 26:128)
строить замки (или водохранилища), словно вы будете жить вечно, (Коран, 26:129)
и хватать людей, подобно деспотичным тиранам? (Коран, 26:130)
Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне. (Коран, 26:131)
Бойтесь Того, Кто помог вам тем, что вам известно. (Коран, 26:132)
Он помог вам домашней скотиной и сыновьями, (Коран, 26:133)
садами и источниками. (Коран, 26:134)
Я боюсь того, что вас постигнут мучения в Великий день». (Коран, 26:135)
Они сказали (Коран, 26:136)
Это - всего лишь обычаи (или измышления) первых поколений, (Коран, 26:137)
и мы не будем наказаны». (Коран, 26:138)
Они сочли его лжецом, а Мы погубили их. Воистину, в этом - знамение, но большинство их не стали верующими. (Коран, 26:139)
Воистину, твой Господь - Могущественный, Милосердный. (Коран, 26:140)
Самудяне сочли лжецами посланников. (Коран, 26:141)
Вот их брат Салих сказал им (Коран, 26:142)
Я являюсь посланником к вам, достойным доверия. (Коран, 26:143)
Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне. (Коран, 26:144)
Я не прошу у вас за это вознаграждения, ибо вознаградит меня только Господь миров. (Коран, 26:145)
Неужели вы будете оставлены в безопасности среди того, что есть здесь, (Коран, 26:146)
среди садов и источников, (Коран, 26:147)
среди посевов и финиковых пальм с нежными плодами, (Коран, 26:148)
и будете искусно (или горделиво) высекать в горах жилища? (Коран, 26:149)
Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне, (Коран, 26:150)
и не слушайтесь повелений тех, кто излишествует, (Коран, 26:151)
кто распространяет на земле нечестие и ничего не улучшает». (Коран, 26:152)
Они сказали (Коран, 26:153)
Ты - всего лишь такой же человек, как и мы. Покажи нам знамение, если ты - один из тех, кто говорит правду». (Коран, 26:154)
Он сказал (Коран, 26:155)
Не прикасайтесь к ней со злом, а не то вас постигнут мучения в Великий день». (Коран, 26:156)
Но они подрезали ей поджилки и стали сожалеть об этом. (Коран, 26:157)
Их постигло наказание. Воистину, в этом - знамение, но большинство их не стали верующими. (Коран, 26:158)
Воистину, твой Господь - Могущественный, Милосердный. (Коран, 26:159)
Народ Лута (Лота) счел лжецами посланников. (Коран, 26:160)
Вот их брат Лут (Лот) сказал им (Коран, 26:161)
Я являюсь посланником к вам, достойным доверия. (Коран, 26:162)
Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне. (Коран, 26:163)
Я не прошу у вас за это вознаграждения, ибо вознаградит меня только Господь миров. (Коран, 26:164)
Неужели вы будете возлежать с мужчинами из миров (Коран, 26:165)
и оставлять ваших жен, которых ваш Господь создал для вас? О нет! Вы являетесь преступным народом». (Коран, 26:166)
Они сказали (Коран, 26:167)
Он сказал (Коран, 26:168)
Господи! Спаси меня и мою семью от того, что они совершают». (Коран, 26:169)
Мы спасли его и его семью - всех, (Коран, 26:170)
кроме старухи, которая оказалась среди оставшихся позади. (Коран, 26:171)
Затем Мы уничтожили остальных (Коран, 26:172)
и пролили на них дождь. Как же пагубен дождь тех, кого предостерегали! (Коран, 26:173)
Воистину, в этом - знамение, но большинство их не стали верующими. (Коран, 26:174)
Воистину, твой Господь - Могущественный, Милосердный. (Коран, 26:175)
Жители Айки сочли лжецами посланников. (Коран, 26:176)
Вот Шуейб сказал им (Коран, 26:177)
Я являюсь посланником к вам, достойным доверия. (Коран, 26:178)
Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне. (Коран, 26:179)
Я не прошу у вас за это вознаграждения, ибо вознаградит меня только Господь миров. (Коран, 26:180)
Наполняйте меру полностью и не будьте одними из тех, кто наносит урон. (Коран, 26:181)
Взвешивайте на точных весах. (Коран, 26:182)
Не убавляйте людям того, что им причитается, и не творите на земле зла, распространяя нечестие. (Коран, 26:183)
Бойтесь Того, Кто сотворил вас и первые поколения». (Коран, 26:184)
Они сказали (Коран, 26:185)
Ты - всего лишь такой же человек, как и мы, и мы полагаем, что ты являешься одним из лжецов. (Коран, 26:186)
Низринь на нас осколок неба, если ты - один из тех, кто говорит правду». (Коран, 26:187)
Он сказал (Коран, 26:188)
Они сочли его лжецом, и их постигли мучения в день тени. Воистину, это были мучения в Великий день. (Коран, 26:189)
Воистину, в этом - знамение, но большинство их не стали верующими. (Коран, 26:190)
Воистину, твой Господь - Могущественный, Милосердный. (Коран, 26:191)
Воистину, это - Ниспослание от Господа миров. (Коран, 26:192)
Верный Дух (Джибрил) сошел с ним (Коран, 26:193)
на твое сердце, чтобы ты стал одним из тех, кто предостерегает. (Коран, 26:194)
Оно ниспослано на ясном арабском языке (Коран, 26:195)
и упоминается в Писаниях древних народов. (Коран, 26:196)
Разве для них не является знамением то, что ученые сынов Исраила (Израиля) знают его? (Коран, 26:197)
Если бы Мы ниспослали его кому-либо из неарабов (Коран, 26:198)
и если бы он прочел его им, то они не уверовали бы в него. (Коран, 26:199)
Так Мы внедряем его (неверие) в сердца грешников. (Коран, 26:200)
Они не уверуют в него, пока не увидят мучительные страдания. (Коран, 26:201)
Они постигнут их неожиданно, так что они даже не почувствуют этого. (Коран, 26:202)
Тогда они скажут (Коран, 26:203)
Неужели они торопят мучения от Нас? (Коран, 26:204)
Знаешь ли ты, что если Мы позволим им пользоваться благами многие годы, (Коран, 26:205)
после чего к ним явится то, что им было обещано, (Коран, 26:206)
то все, чем им было позволено пользоваться, не принесет им никакой пользы? (Коран, 26:207)
Мы не губили ни одного селения, в котором предостерегающие увещеватели не побывали (Коран, 26:208)
с назиданиями. Мы не были несправедливы. (Коран, 26:209)
Дьяволы не нисходили с ним (Кораном). (Коран, 26:210)
Это не подобает им, и они не способны на это. (Коран, 26:211)
Они отстранены от прислушивания к нему. (Коран, 26:212)
Не взывай к другим богам помимо Аллаха, а не то окажешься в числе тех, кого подвергнут мучениям. (Коран, 26:213)
Предостереги своих ближайших родственников! (Коран, 26:214)
Склони свое крыло перед верующими, которые следует за тобой (будь добр и милосерден к ним). (Коран, 26:215)
Если же они ослушаются тебя, то скажи (Коран, 26:216)
Уповай на Могущественного, Милосердного, (Коран, 26:217)
Который видит тебя, когда ты выстаиваешь намазы по ночам (Коран, 26:218)
и двигаешься среди падающих ниц. (Коран, 26:219)
Воистину, Он - Слышащий, Знающий. (Коран, 26:220)
Поведать ли вам о том, на кого нисходят дьяволы? (Коран, 26:221)
Они нисходят на каждого лжеца и грешника. (Коран, 26:222)
Они подбрасывают услышанное, но большинство из них являются лжецами. (Коран, 26:223)
А за поэтами следуют заблудшие. (Коран, 26:224)
Разве ты не видишь, что они блуждают по всем долинам (слагают стихи на любые темы) (Коран, 26:225)
и говорят то, чего не делают? (Коран, 26:226)
Это не относится к тем, которые уверовали, совершают праведные деяния, многократно поминают Аллаха и защищаются после того, как с ними поступили несправедливо? А те, которые поступают несправедливо, скоро узнают, куда они вернутся. (Коран, 26:227)
Та. Син. Это - аяты Корана и ясного Писания, (Коран, 27:1)
верное руководство и благая весть для верующих, (Коран, 27:2)
которые совершают намаз, выплачивают закят и убеждены в Последней жизни. (Коран, 27:3)
Воистину, тем, которые не веруют в Последнюю жизнь, Мы представили их деяния прекрасными, и они блуждают в растерянности. (Коран, 27:4)
Они - те, которым уготованы злые мучения, а в Последней жизни они понесут наибольший убыток. (Коран, 27:5)
Воистину, ты получаешь Коран от Мудрого, Знающего. (Коран, 27:6)
Вот Муса (Моисей) сказал своей семье (Коран, 27:7)
Когда он подошел туда, раздался глас (Коран, 27:8)
О Муса (Моисей)! Воистину, Я - Аллах, Могущественный, Мудрый. (Коран, 27:9)
Брось свой посох!». Когда он увидел, как тот извивается, словно змея, то бросился бежать назад и не вернулся (или не обернулся). Аллах сказал (Коран, 27:10)
А если кто совершил несправедливость, а затем заменил зло добром, то ведь Я - Прощающий, Милосердный. (Коран, 27:11)
Сунь свою руку за пазуху, и она выйдет белой (цвета молока, светящейся), без следов болезни. Вот некоторые из девяти знамений для Фараона и его народа. Воистину, они являются людьми нечестивыми». (Коран, 27:12)
Когда Наши знамения были наглядно показаны им, они сказали (Коран, 27:13)
Они отвергли их несправедливо и надменно, хотя в душе они были убеждены в их правдивости. Посмотри же, каким был конец распространявших нечестие! (Коран, 27:14)
Мы даровали знание Давуду (Давиду) и Сулейману (Соломону), и они сказали (Коран, 27:15)
Сулейман (Соломон) наследовал Давуду (Давиду) и сказал (Коран, 27:16)
И собраны были к Сулейману (Соломону) его воины из числа джиннов, людей и птиц. Они были разделены на боевые порядки. (Коран, 27:17)
Когда они прибыли в долину муравьев, муравьиха сказала (Коран, 27:18)
Он улыбнулся, рассмеявшись от ее слов. Он сказал (Коран, 27:19)
Осматривая птиц, он сказал (Коран, 27:20)
Я подвергну его суровым мучениям или же зарежу его, если он не приведет ясного довода». (Коран, 27:21)
Он оставался там недолго и сказал (Коран, 27:22)
Я обнаружил там женщину, которая царствует над ними. Ей даровано все, и у нее есть великий трон. (Коран, 27:23)
Я увидел, что она вместе со своим народом поклоняется солнцу вместо Аллаха. Дьявол представил им их деяния прекрасными и сбил их с пути, и они не следуют прямым путем. (Коран, 27:24)
Это было сделано для того, чтобы они не поклонялись Аллаху, Который выявляет все сокрытое на небесах и на земле и знает то, что вы скрываете, и то, что вы обнаруживаете. (Коран, 27:25)
Нет иного божества, кроме Аллаха, Господа великого Трона». (Коран, 27:26)
Он сказал (Коран, 27:27)
Отправляйся с этим посланием от меня и брось его им. Затем встань поодаль и погляди, что они ответят». (Коран, 27:28)
Она сказала (Коран, 27:29)
Оно - от Сулеймана (Соломона), и в нем сказано (Коран, 27:30)
Не превозноситесь предо мною и явитесь ко мне покорными»». (Коран, 27:31)
Она сказала (Коран, 27:32)
Они сказали (Коран, 27:33)
Она сказала (Коран, 27:34)
Я пошлю им дары и посмотрю, с чем вернутся послы». (Коран, 27:35)
Когда они прибыли к Сулейману (Соломону), он сказал (Коран, 27:36)
Возвращайся к ним, а мы обязательно прибудем с войском, перед которым они не устоят, и изгоним их оттуда униженными и ничтожными». (Коран, 27:37)
Он сказал (Коран, 27:38)
Силач из числа джиннов сказал (Коран, 27:39)
А тот, который обладал знанием из Писания, сказал (Коран, 27:40)
Он сказал (Коран, 27:41)
Когда она прибыла, ей сказали (Коран, 27:42)
Ей мешало то, чему она поклонялась вместо Аллаха, ведь она принадлежала к неверующему народу. (Коран, 27:43)
Ей сказали (Коран, 27:44)
Мы послали к самудянам их брата Салиха, чтобы они поклонялись Аллаху, но они стали двумя препирающимися группами. (Коран, 27:45)
Он сказал (Коран, 27:46)
Они сказали (Коран, 27:47)
В городе было девять человек, которые распространяли на земле нечестие и ничего не улучшали. (Коран, 27:48)
Они сказали (Коран, 27:49)
Они замыслили хитрость, и Мы замыслили хитрость, но они не ощущали этого. (Коран, 27:50)
Посмотри же, каким был конец их хитрости! Мы уничтожили их вместе со всем их народом. (Коран, 27:51)
Вот их дома, разрушенные за то, что они поступали несправедливо. Воистину, в этом - знамения для людей знающих. (Коран, 27:52)
А тех, которые уверовали и были богобоязненны, Мы спасли. (Коран, 27:53)
Вот Лут (Лот) сказал своему народу (Коран, 27:54)
Неужели вы будете приходить с вожделением к мужчинам вместо женщин? О нет! Вы - невежественный народ!». (Коран, 27:55)
В ответ его народ смог лишь сказать (Коран, 27:56)
Мы спасли его вместе с его семьей, кроме его жены. Мы предопределили ей оказаться в числе оставшихся позади. (Коран, 27:57)
Мы пролили на них дождь. Как же пагубен дождь тех, кого предостерегали! (Коран, 27:58)
Скажи (Коран, 27:59)
Кто создал небеса и землю и ниспослал вам с неба воду? Посредством нее Мы взрастили прекрасные сады. Вы не смогли бы взрастить деревья в них. Так есть ли бог, кроме Аллаха? Нет, но они являются людьми, которые уклоняются от истины (или равняют с Аллахом вымышленных богов). (Коран, 27:60)
Кто сделал землю жилищем, проложил по ее расщелинам реки, воздвиг на ней незыблемые горы и установил преграду между морями? Есть ли бог, кроме Аллаха? Нет, но большинство их не знает этого. (Коран, 27:61)
Кто отвечает на мольбу нуждающегося, когда он взывает к Нему, устраняет зло и делает вас наследниками земли? Есть ли бог, кроме Аллаха? Мало же вы поминаете назидания! (Коран, 27:62)
Кто ведет вас прямым путем во мраках суши и моря и посылает ветры с доброй вестью о Своей милости? Есть ли бог, кроме Аллаха? Аллах превыше тех, кого приобщают в сотоварищи! (Коран, 27:63)
Кто создает творение изначально, а затем воссоздает его и обеспечивает вас пропитанием с неба и земли? Есть ли бог, кроме Аллаха? Скажи (Коран, 27:64)
Скажи (Коран, 27:65)
Но они не постигли о Последней жизни (или но их знание станет совершенным в Последней жизни). Более того, они сомневаются в ней и даже слепы к ней». (Коран, 27:66)
Неверующие говорят (Коран, 27:67)
Это было обещано нам и еще раньше - нашим отцам. Но это - всего лишь легенды древних народов». (Коран, 27:68)
Скажи (Коран, 27:69)
Не печалься о них и пусть не стесняет тебя то, что они замышляют. (Коран, 27:70)
Они говорят (Коран, 27:71)
Скажи (Коран, 27:72)
Воистину, твой Господь оказывает милость людям, но большинство их неблагодарны. (Коран, 27:73)
Воистину, твой Господь знает то, что таят их сердца, и то, что они обнаруживают. (Коран, 27:74)
На небе и на земле нет такого сокровенного, которого бы не было в ясном Писании. (Коран, 27:75)
Воистину, этот Коран рассказывает сынам Исраила (Израиля) большую часть того, о чем они расходятся во мнениях. (Коран, 27:76)
Воистину, это - верное руководство и милость для верующих. (Коран, 27:77)
Воистину, твой Господь рассудит между ними Своим судом. Он - Могущественный, Знающий. (Коран, 27:78)
Уповай же на Аллаха, ибо ты придерживаешься очевидной истины. (Коран, 27:79)
Ты не заставишь слышать мертвецов и не заставишь глухих услышать твой призыв, когда они обращаются вспять. (Коран, 27:80)
Ты не выведешь слепых из их заблуждения. Ты можешь заставить слышать только тех, которые веруют в Наши знамения, будучи мусульманами. (Коран, 27:81)
Когда же свершится над ними Слово, Мы выведем к ним из земли животное, которое скажет им, что люди не были убеждены в Наших знамениях. (Коран, 27:82)
В тот день Мы соберем из каждого народа толпу тех, кто считал ложью Наши знамения, и их будут подталкивать. (Коран, 27:83)
Когда они придут, Он скажет (Коран, 27:84)
Слово свершится над ними за то, что они поступали несправедливо, и они будут безмолвствовать. (Коран, 27:85)
Разве они не видели, что Мы создали ночь для того, чтобы они отдыхали в течение нее, и день для освещения? Воистину, в этом - знамения для верующих людей. (Коран, 27:86)
В тот день подуют в Рог, и перепугаются те, кто на небесах и на земле, кроме тех, кого Аллах пожелает выделить. Все предстанут перед Ним смиренными. (Коран, 27:87)
И ты увидишь, что горы, которые ты считал неподвижными, придут в движение, словно облака. Таково творение Аллаха, Который выполнил все в совершенстве. Воистину, Он ведает о том, что вы делаете. (Коран, 27:88)
Те, которые предстанут с добрым деянием, получат нечто лучшее. В тот день они будут защищены от испуга. (Коран, 27:89)
А те, которые предстанут с дурными деяниями, будут повергнуты в Огонь ничком (Коран, 27:90)
Скажи (Коран, 27:91)
и читать Коран». Кто следует прямым путем, тот поступает во благо себе. А тому, кто впал в заблуждение, скажи (Коран, 27:92)
Скажи (Коран, 27:93)
Та. Син. Мим. (Коран, 28:1)
Это - аяты ясного Писания. (Коран, 28:2)
Мы правдиво прочтем тебе для верующих людей историю Мусы (Моисея) и Фараона. (Коран, 28:3)
Фараон возгордился на земле и разделил ее жителей на группы. Одних он ослаблял, убивая их сыновей и оставляя в живых их женщин. Воистину, он был одним из тех, кто распространял нечестие. (Коран, 28:4)
Мы пожелали оказать милость тем, кто был унижен на земле, сделать их предводителями и наследниками, (Коран, 28:5)
даровать им власть на земле и показать Фараону, Хаману и их воинам то, чего они остерегались. (Коран, 28:6)
Мы внушили матери Мусы (Моисея) (Коран, 28:7)
Семья Фараона подобрала его, чтобы он стал их врагом и печалью. Воистину, Фараон, Хаман и их воины были грешниками. (Коран, 28:8)
Жена Фараона сказала (Коран, 28:9)
Сердце матери Мусы (Моисея) опустело (переполнилось тревогой и оказалось лишено всех иных чувств). Она готова была раскрыть его (свой поступок), если бы Мы не укрепили ее сердце, чтобы она оставалась верующей. (Коран, 28:10)
Она сказала его сестре (Коран, 28:11)
Мы запретили ему брать грудь кормилиц, пока она (сестра Мусы) не сказала (Коран, 28:12)
Так Мы вернули его матери, чтобы утешились ее глаза, чтобы она не печалилась и знала, что обещание Аллаха истинно. Но большинство их не ведает этого. (Коран, 28:13)
Когда он достиг зрелого возраста, Мы даровали ему власть (мудрость или пророчество) и знание. Так Мы воздаем творящим добро. (Коран, 28:14)
Войдя в город, когда его жители были невнимательны, он встретил двух мужчин, которые дрались друг с другом. Один был из числа его сторонников, а другой был из числа его врагов. Тот, кто был из числа его сторонников, попросил его помочь ему против того, кто был из числа его врагов. Муса (Моисей) ударил его кулаком и прикончил. Он сказал (Коран, 28:15)
Он сказал (Коран, 28:16)
Он сказал (Коран, 28:17)
Утром он отправился в город, оглядываясь со страхом, и вдруг тот, кто попросил его о помощи накануне, вновь позвал его на помощь. Муса (Моисей) сказал ему (Коран, 28:18)
Когда же он захотел схватить того, кто был их врагом, тот сказал (Коран, 28:19)
С окраины города второпях пришел мужчина и сказал (Коран, 28:20)
Муса (Моисей) покинул город, оглядываясь со страхом, и сказал (Коран, 28:21)
Направившись в сторону Мадьяна, он сказал (Коран, 28:22)
Когда он прибыл к колодцу в Мадьяне, то обнаружил возле него людей, которые поили скотину. Неподалеку от них он увидел двух женщин, которые отгоняли свое стадо. Он сказал (Коран, 28:23)
Он напоил для них скотину, а затем вернулся в тень и сказал (Коран, 28:24)
Одна из двух женщин подошла к нему застенчиво и сказала (Коран, 28:25)
Одна из двух женщин сказала (Коран, 28:26)
Он сказал (Коран, 28:27)
Он сказал (Коран, 28:28)
Когда Муса (Моисей) отработал срок и двинулся в путь со своей семьей, он увидел со стороны горы огонь и сказал своей семье (Коран, 28:29)
Подойдя туда, он услышал глас со стороны дерева, которое росло в благословенном месте на правой стороне долины (Коран, 28:30)
Брось свой посох!». Когда же он увидел, как тот извивается, словно змея, он бросился бежать и не вернулся (или не обернулся). Аллах сказал (Коран, 28:31)
Сунь свою руку за пазуху, и она выйдет белой (цвета молока, светящейся), без следов болезни. Прижми к себе руку, чтобы избавиться от страха. Это - два доказательства от твоего Господа для Фараона и его знати. Воистину, они являются людьми нечестивыми». (Коран, 28:32)
Он сказал (Коран, 28:33)
Мой брат Харун (Аарон) более красноречив, чем я. Пошли же его со мною помощником, чтобы он подтвердил мою правдивость. Я действительно боюсь, что они сочтут меня лжецом». (Коран, 28:34)
Он сказал (Коран, 28:35)
Когда Муса (Моисей) явился к ним с Нашими ясными знамениями, они сказали (Коран, 28:36)
Тогда Муса (Моисей) сказал (Коран, 28:37)
Фараон сказал (Коран, 28:38)
Он и его воины несправедливо возгордились на земле и предположили, что они не вернутся к Нам. (Коран, 28:39)
Мы схватили его и его воинов и бросили их в море. Посмотри же, каким был конец беззаконников! (Коран, 28:40)
Мы сделали их предводителями, которые призывают в Огонь, и в День воскресения им не окажут помощи. (Коран, 28:41)
Мы сделали так, что проклятие следует за ними в этом мире, а в День воскресения они будут в числе отдаленных от милости. (Коран, 28:42)
Погубив первые поколения, Мы даровали Мусе (Моисею) Писание в качестве наглядного наставления для людей, верного руководства и милости, чтобы они могли помянуть назидание. (Коран, 28:43)
Тебя не было на западном склоне, когда Мы возложили на Мусу (Моисея) наши повеления, и тебя не было в числе присутствовавших. (Коран, 28:44)
Но Мы сотворили поколения после Мусы (Моисея), и долгим оказался для них срок. Тебя не было среди жителей Мадьяна, и ты не читал им Наши аяты, но Мы отправили посланников. (Коран, 28:45)
Тебя не было на склоне горы, когда Мы воззвали, но это было милостью твоего Господа, чтобы ты предостерег народ, к которому до тебя не приходил предостерегающий увещеватель. Быть может, они помянут назидание. (Коран, 28:46)
А если бы этого не произошло и если бы их постигло несчастье за то, что приготовили их руки, то они бы сказали (Коран, 28:47)
Когда же к ним явилась истина от Нас, они сказали (Коран, 28:48)
Скажи (Коран, 28:49)
Если они не ответят тебе, то знай, что они лишь потакают своим желаниям. А кто может быть более заблудшим, чем тот, кто потакает своим желаниям без верного руководства от Аллаха? Воистину, Аллах не ведет прямым путем несправедливых людей. (Коран, 28:50)
Мы довели до них Слово, чтобы они могли помянуть назидание. (Коран, 28:51)
Те, кому Мы прежде даровали Писание, уверовали в него (Коран). (Коран, 28:52)
Когда им читают его, они говорят (Коран, 28:53)
Они получат свою награду в двойном размере за то, что были терпеливы. Они отвращают зло добром и расходуют из того, чем Мы наделили их. (Коран, 28:54)
А услышав праздные речи, они отворачиваются от них и говорят (Коран, 28:55)
Воистину, ты не сможешь наставить на прямой путь тех, кого возлюбил. Только Аллах наставляет на прямой путь тех, кого пожелает. Он лучше знает тех, кто следует прямым путем. (Коран, 28:56)
Они (неверующие мекканцы) сказали (Коран, 28:57)
Сколько селений, которых обуяла гордыня из-за дарованных им средств, Мы погубили! Вот их жилища, в которых никто не проживает после них, за исключением немногих. Мы унаследовали все это. (Коран, 28:58)
Твой Господь не уничтожал селения, пока не отправлял в важнейшее из них посланника, который читал им Наши аяты. Мы не уничтожали селения, если только их жители не были беззаконниками. (Коран, 28:59)
Все, что вам даровано, является всего лишь преходящим благом мирской жизни и ее украшением, а у Аллаха - нечто более прекрасное и долговечное. Неужели вы не разумеете? (Коран, 28:60)
Неужели тот, кому Мы дали прекрасное обещание, с которым он непременно встретится, равен тому, кого Мы наделили преходящими благами мирской жизни и кто в День воскресения предстанет в числе обитателей Ада? (Коран, 28:61)
В тот день Он воззовет к ним и скажет (Коран, 28:62)
Тогда те, относительно которых подтвердилось Слово, скажут (Коран, 28:63)
Им скажут (Коран, 28:64)
В тот день Он воззовет к ним и скажет (Коран, 28:65)
В тот день известия будут сокрыты от них, и они не будут расспрашивать друг друга. (Коран, 28:66)
А тот, кто раскаялся, уверовал и поступал праведно, возможно, окажется в числе преуспевших. (Коран, 28:67)
Твой Господь создает, что пожелает, и избирает, но у них нет выбора. Аллах пречист и превыше тех, кого они приобщают в сотоварищи! (Коран, 28:68)
Твой Господь знает то, что кроется в их груди, и то, что они обнаруживают. (Коран, 28:69)
Он - Аллах, кроме Которого нет иного божества. Ему надлежит хвала в первой жизни и в Последней жизни. Он принимает решения, и к Нему вы будете возвращены. (Коран, 28:70)
Скажи (Коран, 28:71)
Скажи (Коран, 28:72)
По милости Своей Он сотворил для вас ночь и день, чтобы вы отдыхали во время нее и искали Его милость, - быть может, вы будете благодарны. (Коран, 28:73)
В тот день Он воззовет к ним и скажет (Коран, 28:74)
Из каждой общины Мы выберем свидетеля и скажем (Коран, 28:75)
Воистину, Карун (Корей) был соплеменником Мусы, но притеснял их. Мы даровали ему столько сокровищ, что ключи от них были обременительны даже для нескольких силачей. Соплеменники сказали ему (Коран, 28:76)
А посредством того, что Аллах даровал тебе, стремись к Последней обители, но не забывай о своей доле в этом мире! Твори добро, подобно тому, как Аллах сотворил добро для тебя, и не стремись распространять нечестие на земле, ведь Аллах не любит распространяющих нечестие». (Коран, 28:77)
Он сказал (Коран, 28:78)
Он вышел к своему народу в своих украшениях. Те, которые желали мирской жизни, сказали (Коран, 28:79)
А те, которым было даровано знание, сказали (Коран, 28:80)
Мы заставили землю поглотить его вместе с его домом. Не было у него сторонников, которые помогли бы ему вместо Аллаха, и сам он не мог помочь себе. (Коран, 28:81)
А те, которые накануне желали оказаться на его месте, наутро сказали (Коран, 28:82)
Ту Последнюю обитель Мы определили для тех, которые не желают превозноситься на земле и распространять нечестие. Добрый исход уготован только для богобоязненных. (Коран, 28:83)
Тот, который предстанет с добрым деянием, получит нечто лучшее. А если кто предстанет со злым деянием, то ведь творящие зло получат воздаяние только за то, что они совершали. (Коран, 28:84)
Тот, кто ниспослал тебе Коран и сделал его предписания обязательными, непременно вернет тебя к месту возвращения (в Мекку или в Рай). Скажи (Коран, 28:85)
Ты не ожидал, что тебе будет ниспослано Писание, но это было милостью от твоего Господа. Посему никогда не поддерживай неверующих. (Коран, 28:86)
Да не отвратят они тебя от аятов Аллаха после того, как они были ниспосланы тебе. Призывай к своему Господу и не будь одним из многобожников. (Коран, 28:87)
Не взывай наряду с Аллахом к другим богам. Нет божества, кроме Него! Всякая вещь погибнет, кроме Его Лика. Только Он принимает решения, и к Нему вы будете возвращены. (Коран, 28:88)
Алиф. Лам. Мим. (Коран, 29:1)
Неужели люди полагают, что их оставят и не подвергнут искушению только за то, что они скажут (Коран, 29:2)
Мы уже подвергли искушению тех, кто был до них. Аллах непременно узнает тех, которые говорят правду, и непременно узнает лжецов. (Коран, 29:3)
Неужели те, которые совершают злые деяния, полагают, что они опередят Нас (спасутся от наказания)? Скверно же они судят! (Коран, 29:4)
Если кто надеется на встречу с Аллахом, то ведь срок Аллаха непременно наступит. Он - Слышащий, Видящий. (Коран, 29:5)
Тот, кто сражается, сражается во благо себе. Воистину, Аллах не нуждается в мирах! (Коран, 29:6)
Тем, которые уверовали и совершали праведные деяния, Мы простим их злодеяния и воздадим за наилучшее из того, что они совершали (или лучшим, чем то, что они совершали; или наилучшим образом за то, что они совершали). (Коран, 29:7)
Мы заповедали человеку быть добрым к родителям. А если они станут сражаться с тобой, чтобы ты приобщал ко мне сотоварищей, о которых ты ничего не знаешь, то не повинуйся им. Ко Мне предстоит ваше возвращение, и тогда Я поведаю вам о том, что вы совершали. (Коран, 29:8)
А тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, Мы введем в Рай вместе с праведниками. (Коран, 29:9)
Среди людей есть такие, которые говорят (Коран, 29:10)
Аллах непременно узнает тех, кто уверовал, и непременно узнает лицемеров. (Коран, 29:11)
Неверующие говорят тем, которые уверовали (Коран, 29:12)
Они непременно понесут свое бремя и другое бремя вместе со своим бременем. В День воскресения их непременно спросят о том, что они измышляли. (Коран, 29:13)
Мы послали Нуха (Ноя) к его народу, и он пробыл среди них тысячу лет без пятидесяти годов. Они были беззаконниками, и их погубил потоп. (Коран, 29:14)
Мы спасли его вместе с теми, кто был в ковчеге, и сделали его (ковчег или чудесное спасение) знамением для миров. (Коран, 29:15)
А вот Ибрахим (Авраам) сказал своему народу (Коран, 29:16)
Вы поклоняетесь вместо Аллаха идолам и измышляете ложь. Воистину, те, кому вы поклоняетесь вместо Аллаха, не способны даровать вам пропитание. Ищите же пропитание у Аллаха, поклоняйтесь Ему и благодарите Его. К Нему вы будете возвращены». (Коран, 29:17)
Если вы сочтете это ложью, то ведь до вас целые народы считали это ложью, но на Посланника возложена только ясная передача откровения. (Коран, 29:18)
Неужели они не видят, как Аллах создает творение в первый раз, а затем воссоздает его. Воистину, это для Аллаха легко. (Коран, 29:19)
Скажи (Коран, 29:20)
Он подвергает мучениям, кого пожелает, и милует, кого пожелает, и к Нему вы будете возвращены. (Коран, 29:21)
Вы не сможете сбежать ни на земле, ни на небе, и не будет у вас покровителей и помощников помимо Аллаха». (Коран, 29:22)
Те, которые не веруют в знамения Аллаха и во встречу с Ним, потеряли надежду на Мою милость. Именно им уготованы мучительные страдания. (Коран, 29:23)
В ответ его народ лишь сказал (Коран, 29:24)
Он сказал (Коран, 29:25)
В него уверовал Лут (Лот), и Ибрахим (Авраам) сказал (Коран, 29:26)
Мы даровали ему Исхака (Исаака) и Йакуба (Иакова), а его потомству - пророчество и Писание. Мы даровали ему его награду в этом мире, а в Последней жизни он будет в числе праведников. (Коран, 29:27)
Вот Лут (Лот) сказал своему народу (Коран, 29:28)
Неужели вы вожделеете мужчин, перекрываете дороги и совершаете предосудительное на своих сборищах?». В ответ его народ лишь сказал (Коран, 29:29)
Он сказал (Коран, 29:30)
Когда Наши посланцы прибыли к Ибрахиму (Аврааму) с радостной вестью, они сказали (Коран, 29:31)
Он сказал (Коран, 29:32)
Когда Наши посланцы прибыли к Луту (Лоту), он огорчился и почувствовал свое бессилие. Тогда они сказали (Коран, 29:33)
Мы низвергнем на жителей этого селения наказание с небес за то, что они грешили». (Коран, 29:34)
Мы оставили от него (селения народа Лута) ясное знамение для людей разумеющих. (Коран, 29:35)
Мы отправили к мадьянитам их брата Шуейба, и он сказал (Коран, 29:36)
Они сочли его лжецом, и тогда их постигло землетрясение, и они оказались повергнуты ниц в своих домах. (Коран, 29:37)
А также адиты и самудяне! Вам это ясно по их жилищам. Дьявол представил им их деяния прекрасными и сбил их с пути, хотя они были проницательны. (Коран, 29:38)
А также Карун (Корей), Фараон и Хаман! Муса (Моисей) явился к ним с ясными знамениями, но они превознеслись на земле и не смогли опередить наказание. (Коран, 29:39)
Каждого Мы схватили за его грех. На некоторых из них Мы наслали ураган с камнями, некоторых из низ поразил чудовищный вопль, некоторых из них по Нашему велению поглотила земля, а некоторых из них Мы потопили. Аллах не был несправедлив к ним - они сами поступали несправедливо по отношению к себе. (Коран, 29:40)
Те, которые взяли себе покровителей и помощников помимо Аллаха, подобны пауку, соткавшему себе жилище. Воистину, самое непрочное жилище - это жилище паука. Если бы они только знали! (Коран, 29:41)
Воистину, Аллах знает всех тех, кому они поклоняются помимо Него (или знает, что те, кому они поклоняются помимо Него, являются ничем). Он - Могущественный, Мудрый. (Коран, 29:42)
Такие притчи Мы приводим людям, но разумеют их только обладающие знанием. (Коран, 29:43)
Аллах создал небеса и землю ради истины. Воистину, в этом - знамение для верующих. (Коран, 29:44)
Читай то, что внушено тебе из Писания, и совершай намаз. Воистину, намаз оберегает от мерзости и предосудительного. Но поминание Аллаха - гораздо важнее, и Аллах знает о том, что вы творите. (Коран, 29:45)
Если вступаете в спор с людьми Писания, то ведите его наилучшим образом. Это не относится к тем из них, которые поступают несправедливо. Скажите (Коран, 29:46)
Так Мы ниспослали тебе Писание. Те, кому Мы даровали Писание, веруют в него. И среди этих (современников Пророка Мухаммада из числа людей Писания) есть такие, которые веруют в него (Коран), и только неверующие отвергают Наши знамения. (Коран, 29:47)
Ты не читал прежде ни одного Писания и не переписывал его своей десницей. В противном случае приверженцы лжи впали бы в сомнение. (Коран, 29:48)
Напротив, это - ясные аяты в груди тех, кому даровано знание, и только беззаконники отвергают Наши знамения. (Коран, 29:49)
Они говорят (Коран, 29:50)
Неужели им не достаточно того, что Мы ниспослали тебе Писание, которое им читается? Воистину, в этом - милость и напоминание для верующих людей. (Коран, 29:51)
Скажи (Коран, 29:52)
Они торопят тебя с мучениями. Если бы не назначенный срок, то мучения уже явились бы к ним. Воистину, они явятся к ним внезапно, и они даже не почувствуют этого. (Коран, 29:53)
Они торопят тебя с мучениями. Воистину, Геенна непременно обступит неверующих. (Коран, 29:54)
В тот день мучения покроют их сверху и из-под ног. Он скажет (Коран, 29:55)
О Мои верующие рабы! Воистину, Моя земля обширна, поклоняйтесь же Мне! (Коран, 29:56)
Каждая душа вкусит смерть, а потом вы будете возвращены к Нам. (Коран, 29:57)
Тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, Мы непременно поселим в горницах в Раю, в котором текут реки. Они пребудут там вечно. Как же прекрасно вознаграждение тружеников, (Коран, 29:58)
которые были терпеливы и уповали на своего Господа! (Коран, 29:59)
Сколько есть живых существ, которые не уносят своего пропитания (или не запасаются своим пропитанием)! Аллах наделяет пропитанием их и вас. Он - Слышащий, Знающий. (Коран, 29:60)
Если ты спросишь их (Коран, 29:61)
Аллах увеличивает или ограничивает удел тому из Своих рабов, кому пожелает. Воистину, Аллах знает о всякой вещи. (Коран, 29:62)
Если ты спросишь их (Коран, 29:63)
Мирская жизнь - всего лишь потеха и игра, а Последняя обитель - это настоящая жизнь. Если бы они только знали это! (Коран, 29:64)
Когда они садятся на корабль, то взывают к Аллаху, очищая перед Ним свою веру. Когда же Он спасает их и выводит на сушу, они тотчас начинают приобщать сотоварищей. (Коран, 29:65)
Это происходит для того, чтобы они проявили неблагодарность за то, чем Мы их одарили, и могли попользоваться благами, но скоро они узнают. (Коран, 29:66)
Неужели они не видят, что Мы сделали Мекку безопасным святилищем, тогда как вокруг них людей хватают? Неужели они веруют в ложь и не веруют в милость Аллаха? (Коран, 29:67)
Кто может быть несправедливее того, кто возводит навет на Аллаха или считает ложью истину, которая явилась к нему? Разве не в Геенне будет обитель неверующих? (Коран, 29:68)
А тех, которые сражаются ради Нас, Мы непременно поведем Нашими путями. Воистину, Аллах - с творящими добро! (Коран, 29:69)
Алиф. Лам. Мим. (Коран, 30:1)
Повержены римляне (Коран, 30:2)
в самой низкой (или ближайшей) земле. Но после своего поражения они одержат верх (Коран, 30:3)
через несколько (от трех до десяти) лет. Аллах принимал решения до этого и будет принимать их после этого. В тот день верующие возрадуются (Коран, 30:4)
помощи Аллаха. Он помогает, кому пожелает. Он - Могущественный, Милосердный. (Коран, 30:5)
Таково обещание Аллаха, и Аллах не нарушает Своего обещания, однако большинство людей не знают этого. (Коран, 30:6)
Они знают о мирской жизни только явное, и они беспечны к Последней жизни. (Коран, 30:7)
Неужели они не размышляли о самих себе? Аллах создал небеса, землю и то, что между ними, только ради истины и только на определенный срок. Но многие люди не веруют во встречу со своим Господом. (Коран, 30:8)
Неужели они не странствовали по земле и не видели, каким был конец тех, кто был до них? Они превосходили их силой, возделывали землю и отстраивали ее лучше, чем это делают они (мекканские язычники). Их посланники приносили им ясные знамения. Аллах не был несправедлив к ним - они сами поступили несправедливо по отношению к себе. (Коран, 30:9)
Концом тех, кто творил зло, стало зло, потому что они сочли ложью знамения Аллаха и насмехались над ними. (Коран, 30:10)
Аллах создает творение в первый раз, а затем воссоздает его. А после этого вы будете возвращены к Нему. (Коран, 30:11)
В тот день, когда наступит Час, грешники придут в отчаяние. (Коран, 30:12)
Никто из их сотоварищей не заступится за них, и они отвергнут своих сотоварищей. (Коран, 30:13)
В тот день, когда наступит Час, они (творения) разделятся. (Коран, 30:14)
Те, которые уверовали и совершали праведные деяния, будут радоваться (или слушать пение) в Райском саду. (Коран, 30:15)
А те, которые не уверовали и сочли ложью Наши знамения и встречу в Последней жизни, будут испытывать мучения. (Коран, 30:16)
Славьте же Аллаха, когда для вас наступает вечер и когда наступает утро! (Коран, 30:17)
Ему надлежит хвала на небесах и на земле. Славьте Его после полудня и в полдень! (Коран, 30:18)
Он выводит живое из мертвого и выводит мертвое из живого. Он оживляет землю после ее смерти, и таким же образом вы будете выведены из могил. (Коран, 30:19)
Среди Его знамений - то, что Он сотворил вас из земли. После этого вы стали родом человеческим и расселяетесь. (Коран, 30:20)
Среди Его знамений - то, что Он сотворил из вас самих жен для вас, чтобы вы находили в них успокоение, и установил между вами любовь и милосердие. Воистину, в этом - знамения для людей размышляющих. (Коран, 30:21)
Среди Его знамений - сотворение небес и земли и различие ваших языков и цветов. Воистину, в этом - знамения для обладающих знанием. (Коран, 30:22)
Среди Его знамений - ваш ночной и дневной сон и ваши поиски Его милости. Воистину, в этом - знамения для людей слышащих. (Коран, 30:23)
Среди Его знамений - то, что Он показывает вам молнию, чтобы вызвать у вас страх и надежду, а также ниспосылает с неба воду и оживляет ею землю после ее смерти. Воистину, в этом - знамения для людей разумеющих. (Коран, 30:24)
Среди Его знамений - то, что небо и земля держатся по Его воле. Потом Он позовет вас всего один раз, и вы выйдете из могил. (Коран, 30:25)
Ему принадлежат те, кто на небесах и на земле. Все они покорны Ему. (Коран, 30:26)
Он - Тот, Кто создает творения в первый раз, а затем воссоздает их, и сделать это для Него еще легче. Ему принадлежат наивысшие качества на небесах и на земле. Он - Могущественный, Мудрый. (Коран, 30:27)
Он привел вам притчу о вас самих. Есть ли среди невольников, которыми овладели ваши десницы, совладельцы того, чем Мы наделили вас, которые имеют с вами одинаковые права на это и которых вы опасаетесь так, как опасаетесь друг друга? Так Мы разъясняем знамения для людей разумеющих. (Коран, 30:28)
Но нет! Беззаконники потакают своим желаниям без всякого знания. Кто наставит на прямой путь тех, кого Аллах ввел в заблуждение? Не будет для них помощников! (Коран, 30:29)
Обрати свой лик к религии, как ханиф. Таково врожденное качество, с которым Аллах сотворил людей. Творение Аллаха не подлежит изменению. Такова правая вера, но большинство людей не знают этого. (Коран, 30:30)
Обращайтесь к Нему с раскаянием, бойтесь Его, совершайте намаз и не будьте в числе многобожников, (Коран, 30:31)
в числе тех, которые внесли раскол в свою религию и стали сектами, каждая из которых радуется тому, что имеет. (Коран, 30:32)
Когда людей касается зло, они начинают взывать к своему Господу, обращаясь к Нему с раскаянием. А затем, когда Он дает им вкусить милость от Него, часть из них начинает приобщать сотоварищей к своему Господу, (Коран, 30:33)
Это происходит для того, чтобы они проявили неблагодарность за то, чем Мы их одарили. Пользуйтесь благами, и скоро вы узнаете. (Коран, 30:34)
Разве Мы ниспослали им доказательство, которое говорило бы им о тех, кого они приобщают в сотоварищи к Нему? (Коран, 30:35)
Когда Мы даем людям вкусить милость, они радуются ей. Когда же зло постигает их за то, что приготовили их руки, они тотчас приходят в отчаяние. (Коран, 30:36)
Разве они не видят, что Аллах увеличивает или ограничивает удел, кому пожелает? Воистину, в этом - знамения для людей верующих. (Коран, 30:37)
Отдавай родственнику то, что ему полагается по праву, а также бедняку и путнику. Это лучше для тех, кто стремится к Лику Аллаха. Именно они являются преуспевшими. (Коран, 30:38)
Дары, которые вы преподносите, чтобы приумножить их за счет чужого богатства, не приумножатся у Аллаха. Приумножен для вас будет закят, который вы раздаете, стремясь к Лику Аллаха. (Коран, 30:39)
Аллах - Тот, Кто создал вас, а потом одарил пропитанием. Потом Он умертвит вас, а потом оживит. Есть ли среди тех, кого вы приобщаете в сотоварищи, тот, кто совершал бы что-либо из этого? Пречист Он и превыше тех, кого вы приобщаете в сотоварищи! (Коран, 30:40)
Зло появляется на суше и на море по причине того, что совершают людские руки, чтобы они вкусили часть того, что они натворили, и чтобы они вернулись на прямой путь. (Коран, 30:41)
Скажи (Коран, 30:42)
Обрати свой лик к правой вере до того, как придет Неотвратимый день от Аллаха. В тот день они будут поделены на две группы. (Коран, 30:43)
Кто не уверовал, того неверие обратится против него самого. А те, которые поступали праведно, будут готовить для себя места в Раю. (Коран, 30:44)
Это произойдет для того, чтобы Он воздал Своими щедротами тем, которые уверовали и совершали праведные деяния. Воистину, Он не любит неверующих. (Коран, 30:45)
Среди Его знамений - то, что Он посылает ветры добрыми вестниками, чтобы дать вам вкусить от Его милости, чтобы корабли плыли по Его воле и чтобы вы искали Его милость, - быть может, вы будете благодарны. (Коран, 30:46)
Мы уже отправляли до тебя посланников к их народам, и они приносили им ясные знамения. Мы отомстили грешникам, и Нашим долгом было помогать верующим. (Коран, 30:47)
Аллах - Тот, Кто посылает ветры, которые поднимают облака. Он простирает их по небу, как пожелает, и разрывает их в клочья. Потом ты видишь, как из их расщелин льется дождь. Стоит Ему пролить его на тех из Своих рабов, на кого Он пожелает, как они радуются, (Коран, 30:48)
хотя до того, как он был ниспослан им, они были в отчаянии. (Коран, 30:49)
Посмотри на следы милости Аллаха, на то, как Он оживляет землю после ее смерти. Воистину, Он способен оживить мертвых и способен на всякую вещь. (Коран, 30:50)
Если Мы пошлем ветер, и они увидят, как она (нива) пожелтела, то после этого они будут неблагодарны. (Коран, 30:51)
Воистину, ты не заставишь слышать мертвецов и не заставишь глухих услышать призыв, когда они обращаются вспять. (Коран, 30:52)
Ты не выведешь слепых из их заблуждения. Ты можешь заставить слышать только тех, которые веруют в Наши знамения, будучи мусульманами. (Коран, 30:53)
Аллах - Тот, Кто создает вас из слабости (создает вас из капли или создает вас слабыми). После слабости Он наделяет вас силой, а потом заменяет ее слабостью и сединой. Он творит, что пожелает, ибо Он - Знающий, Всемогущий. (Коран, 30:54)
В тот день, когда наступит Час, грешники станут клясться, что они пробыли на земле или в могилах всего лишь один час. Таким же образом они были отвращены от истины! (Коран, 30:55)
А те, кому дарованы знание и вера, скажут (Коран, 30:56)
В тот день беззаконникам не принесут пользы их извинения (или оправдания), и от них не потребуют покаяния. (Коран, 30:57)
Мы уже привели людям в этом Коране любые притчи. Если ты явишь им знамение, то неверующие непременно скажут (Коран, 30:58)
Так Аллах запечатывает сердца тех, которые не обладают знанием. (Коран, 30:59)
Будь же терпелив, ведь обещание Аллаха истинно. И пусть те, которые лишены убежденности, не находят тебя легковесным (не отвращают тебя от религии). (Коран, 30:60)
Алиф. Лам. Мим. (Коран, 31:1)
Это - аяты мудрого Писания, (Коран, 31:2)
верное руководство и милость для творящих добро, (Коран, 31:3)
которые совершают намаз, выплачивают закят и убеждены в Последней жизни. (Коран, 31:4)
Они следуют верному руководству от их Господа, и они являются преуспевшими. (Коран, 31:5)
Среди людей есть такой, который покупает потешные речи (песни и музыку), чтобы сбивать других с пути Аллаха без всякого знания, и высмеивает их (знамения Аллаха). Таким уготованы унизительные мучения. (Коран, 31:6)
Когда ему читают Наши аяты, он надменно отворачивается, словно он даже не слышал их, словно он туг на ухо. Обрадуй же его вестью о мучительных страданиях. (Коран, 31:7)
Воистину, тем, которые уверовали и совершали праведные деяния, уготованы Сады блаженства. (Коран, 31:8)
Они пребудут в них вечно согласно истинному обещанию Аллаха. Он - Могущественный, Мудрый. (Коран, 31:9)
Он создал небеса без опор, которые бы вы могли увидеть, воздвиг на земле незыблемые горы, чтобы она не колебалась вместе с вами, и расселил на ней всяких животных. Мы ниспослали с неба воду и взрастили там всякие благородные виды. (Коран, 31:10)
Таково творение Аллаха! Так покажите Мне, что сотворили все остальные. О нет! Беззаконники находятся в очевидном заблуждении. (Коран, 31:11)
Мы даровали Лукману мудрость (Коран, 31:12)
Вот Лукман сказал своему сыну, наставляя его (Коран, 31:13)
Мы заповедали человеку делать добро его родителям. Его мать носила его, испытывая изнеможение за изнеможением, и отняла его от груди в два года. Благодари Меня и своих родителей, ибо ко Мне предстоит прибытие. (Коран, 31:14)
А если они будут сражаться с тобой, чтобы ты приобщил ко Мне сотоварищей, о которых у тебя нет знаний, то не повинуйся им, но сопровождай их в этом мире по-доброму и следуй путем тех, кто обратился ко Мне. Потом вам предстоит вернуться ко Мне, и Я поведаю вам о том, что вы совершили. (Коран, 31:15)
О сын мой! Если нечто весом с горчичное зернышко будет внутри скалы, или на небесах, или в земле, то Аллах принесет его. Воистину, Аллах - Проницательный (или Добрый), Ведающий. (Коран, 31:16)
О сын мой! Совершай намаз, повелевай совершать одобряемое, запрещай предосудительное и терпеливо сноси все, что постигает тебя. Воистину, в этих делах надлежит проявлять решимость. (Коран, 31:17)
Не отворачивай своего лица от людей из высокомерия и не шествуй по земле кичливо. Воистину, Аллах не любит всяких гордецов и бахвалов. (Коран, 31:18)
Ступай размеренной поступью и понижай свой голос, ибо самый неприятный голос - это рев осла. (Коран, 31:19)
Неужели вы не видите, что Аллах подчинил вам то, что на небесах, и то, что на земле, и одарил вас сполна Своими явными и незримыми благами? Но среди людей находится такой, который спорит об Аллахе, не имея ни знания, ни верного руководства, ни озаряющего Писания. (Коран, 31:20)
Когда им говорят (Коран, 31:21)
Кто подчинил свой лик Аллаху, будучи творящим добро, тот ухватился за надежную рукоять, а решение всех дел - за Аллахом. (Коран, 31:22)
А если кто не уверовал, то пусть его неверие не печалит тебя. Им предстоит вернутся к Нам, и Мы поведаем им о том, что они совершили. Воистину, Аллах знает о том, что в груди. (Коран, 31:23)
Мы позволим им пользоваться благами недолгое время, а потом принудим к страшным мучениям. (Коран, 31:24)
Если ты спросишь их (Коран, 31:25)
Аллаху принадлежит то, что на небесах и на земле. Воистину, Аллах - Богатый, Достохвальный. (Коран, 31:26)
Если бы все деревья земли стали письменными тростями, а за морем чернил находилось еще семь морей, то не исчерпались бы Слова Аллаха. Воистину, Аллах - Могущественный, Мудрый. (Коран, 31:27)
Сотворение и воскрешение ваше подобно сотворению и воскрешению одного человека. Воистину, Аллах - Слышащий, Видящий. (Коран, 31:28)
Разве ты не видишь, что Аллах удлиняет день за счет ночи и удлиняет ночь за счет дня, и подчинил солнце и луну, которые движутся к назначенному сроку, и что Аллаху ведомо о том, что вы совершаете? (Коран, 31:29)
Это потому, что Аллах является Истиной, а все, к чему взывают помимо Него, является ложью, а также потому, что Аллах - Возвышенный, Большой. (Коран, 31:30)
Разве ты не видишь, что по милости Аллаха корабль плывет по морю, чтобы Он показал вам некоторые из Своих знамений? Воистину, в этом - знамения для каждого, кто терпелив и благодарен. (Коран, 31:31)
Когда волна накрывает их, словно тень, они взывают к Аллаху, очищая перед Ним свою веру. Когда же Он спасает их и выводит на сушу, то среди них находится тот, кто проявляет умеренность (проявляет покорность или уклоняется от должной благодарности). Но отвергают Наши знамения только неблагодарные изменники. (Коран, 31:32)
О люди! Бойтесь вашего Господа и страшитесь того дня, когда родитель никак не защитит своего ребенка, а ребенок - своего родителя. Обещание Аллаха истинно, и пусть не обольщает вас мирская жизнь, и пусть соблазнитель (дьявол) не обольщает вас относительно Аллаха. (Коран, 31:33)
Воистину, только Аллах обладает знанием о Часе, ниспосылает дождь и знает о том, что в утробах. Ни один человек не знает, что он приобретет завтра, и ни один человек не знает, в какой земле он умрет. Воистину, Аллах - Знающий, Ведающий. (Коран, 31:34)
Алиф. Лам. Мим. (Коран, 32:1)
Это Писание, в котором нет сомнения, ниспослано Господом миров. (Коран, 32:2)
Или же они скажут (Коран, 32:3)
Аллах - Тот, Кто создал небеса и землю и то, что между ними, за шесть дней, а затем вознесся на Трон (или утвердился на Троне). Нет для вас, помимо Него, ни покровителя, ни заступника. Неужели вы не помяните назидание? (Коран, 32:4)
Он управляет делами с неба до земли, а затем они опять восходят к Нему в течение дня, который продолжается тысячу лет по тому, как вы считаете. (Коран, 32:5)
Таков Ведающий сокровенное и явное, Могущественный, Милосердный, (Коран, 32:6)
Который превосходно создал все, что сотворил, и начал создавать человека из глины, (Коран, 32:7)
затем создал его потомство из капли презренной жидкости, (Коран, 32:8)
затем придал ему соразмерный облик, вдохнул в него от Своего духа и даровал вам слух, зрение и сердца. Но как мала ваша благодарность! (Коран, 32:9)
Они говорят (Коран, 32:10)
Скажи (Коран, 32:11)
Если бы ты видел, как грешники опустят головы перед своим Господом (Коран, 32:12)
Если бы Мы пожелали, то наставили бы на прямой путь каждого человека, однако исполнится Слово Мое (Коран, 32:13)
Вкусите за то, что вы предали забвению встречу с этим днем вашим. Воистину, Мы предали забвению вас самих. Вкусите же вечные мучения за то, что вы совершали. (Коран, 32:14)
Воистину, веруют в Наши знамения только те, которые, когда им напоминают о них, падают ниц, прославляют хвалой своего Господа и не проявляют высокомерия. (Коран, 32:15)
Они отрывают свои бока от постелей, взывая к своему Господу со страхом и надеждой, и расходуют из того, чем Мы их наделили. (Коран, 32:16)
Ни один человек не знает, какие услады для глаз сокрыты для них в воздаяние за то, что они совершали. (Коран, 32:17)
Неужели верующий подобен нечестивцу? Не равны они! (Коран, 32:18)
Для тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, Сады пристанища станут угощением за то, что они совершили. (Коран, 32:19)
А пристанищем нечестивцев будет Огонь. Всякий раз, когда они захотят выйти оттуда, их вернут туда, и им будет сказано (Коран, 32:20)
Но помимо величайших мучений Мы непременно дадим им вкусить меньшие мучения, чтобы они могли вернуться на прямой путь. (Коран, 32:21)
Кто может быть несправедливее того, кому напомнили об аятах его Господа, после чего он отвернулся от них? Воистину, Мы отомстим грешникам. (Коран, 32:22)
Мы даровали Мусе (Моисею) Писание, и не сомневайся во встрече с ним (во встрече с Мусой или встрече Мусы с Аллахом). Мы сделали его (Писание) верным руководством для сынов Исраила (Израиля). (Коран, 32:23)
Мы создали среди них предводителей, которые вели остальных по Нашему повелению прямым путем, поскольку они были терпеливы и убежденно верили в Наши знамения. (Коран, 32:24)
В День воскресения твой Господь рассудит между ними в том, в чем они расходились во мнениях. (Коран, 32:25)
Неужели их не привело на прямой путь то, что Мы погубили до них столько поколений, по жилищам которых они ходят? Воистину, в этом есть знамения. Неужели они не прислушаются? (Коран, 32:26)
Неужели они не видят, что Мы пригоняем воду к сухой земле и выводим посредством нее посевы, которыми питаются их скот и они сами? Неужели они не видят этого? (Коран, 32:27)
Они говорят (Коран, 32:28)
Скажи (Коран, 32:29)
Отвернись от них и подожди, ведь они тоже ждут. (Коран, 32:30)
О Пророк! Бойся Аллаха и не повинуйся неверующим и лицемерам. Воистину, Аллах - Знающий, Мудрый. (Коран, 33:1)
Следуй тому, что внушается тебе в откровении от твоего Господа. Воистину, Аллах ведает о том, что вы совершаете. (Коран, 33:2)
Уповай на Аллаха, и довольно того, что Аллах является Попечителем и Хранителем! (Коран, 33:3)
Аллах не даровал человеку двух сердец в одном теле. Он не сделал вашими матерями тех ваших жен, которых вы объявляете запретными для себя, и не сделал ваших приемных сыновей вашими сыновьями. Это - всего лишь слова из ваших уст. Аллах же глаголет истину и наставляет на прямой путь. (Коран, 33:4)
Зовите их (приемных детей) по именам их отцов. Это более справедливо перед Аллахом. Если же вы не знаете их отцов, то они являются вашими братьями по вере и вашими близкими. Не будет на вас греха, если вы совершите ошибку, если только вы не вознамерились совершить такое в сердце. Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 33:5)
Пророк ближе к верующим, чем они сами, а его жены - их матери. В соответствии с предписанием Аллаха, кровные родственники ближе друг к другу, чем верующие и мухаджиры, если только вы не сделаете добро своим друзьям. Так было записано в Писании (Хранимой скрижали). (Коран, 33:6)
Вот Мы заключили завет с пророками, с тобой, Нухом (Ноем), Ибрахимом (Авраамом), Мусой (Моисеем) и Исой (Иисусом), сыном Марьям (Марии). Мы заключили с ними суровый завет, (Коран, 33:7)
чтобы Он спросил правдивых об их правдивости. Он приготовил неверующим мучительные страдания. (Коран, 33:8)
О те, которые уверовали! Помните милость Аллаха, которая была оказана вам, когда воины выступили против вас. Мы наслали на них ветер и воинов, которых вы не видели. Аллах видит то, что вы совершаете. (Коран, 33:9)
Вот они напали на вас сверху и снизу, и тогда взоры замерли, сердца достигли горла, и вы стали делать предположения об Аллахе. (Коран, 33:10)
Там верующие подверглись испытанию и сильному потрясению. (Коран, 33:11)
Вот сказали лицемеры и те, чьи сердца поражены недугом (Коран, 33:12)
Вот некоторые из них сказали (Коран, 33:13)
Если бы они (союзники) вторглись в него со всех сторон и потребовали бы от них искушения (отказаться от веры), то они пошли бы на это и не стали бы медлить с этим, разве что немного. (Коран, 33:14)
А ведь прежде они заключили завет с Аллахом о том, что не обратятся вспять. О завете с Аллахом они будут спрошены. (Коран, 33:15)
Скажи (Коран, 33:16)
Скажи (Коран, 33:17)
Аллах знает тех из вас, которые отвращают людей от участия в войне, и тех, которые говорят своим братьям (Коран, 33:18)
поскольку они скупы по отношению к вам. Когда ими овладевает страх, ты видишь, как они смотрят на тебя. Их глаза вращаются, словно у того, кто теряет сознание перед смертью. Когда же страх проходит, они обижают вас острыми языками, скупясь на добро. Они не уверовали, и Аллах сделал тщетными их деяния. Это для Аллаха было легко. (Коран, 33:19)
Они полагают, что союзники не ушли. Если бы союзники пришли, то они захотели бы кочевать среди бедуинов и расспрашивать о вас. Будь они вместе с вами, то они бы не сражались, разве что немного. (Коран, 33:20)
В Посланнике Аллаха был прекрасный пример для вас, для тех, кто надеется на Аллаха и Последний день и премного поминает Аллаха. (Коран, 33:21)
Когда верующие увидели союзников, они сказали (Коран, 33:22)
Среди верующих есть мужи, которые верны завету, который они заключили с Аллахом. Среди них есть такие, которые уже выполнили свои обязательства (или умерли), и такие, которые еще ожидают, но никак не изменяют своему завету. (Коран, 33:23)
Это происходит для того, чтобы Аллах воздал правдивым за их правдивость и наказал лицемеров, если Он пожелает этого, или принял их покаяния. Воистину, Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 33:24)
Аллах вернул неверующих в ярости (или по причине их ярости), и они не обрели добра. Аллах избавил верующих от сражения. Аллах - Всесильный, Могущественный. (Коран, 33:25)
Он вывел из крепостей тех людей Писания, которые помогали им (союзникам), и вселил в их сердца страх. Одну часть их вы убили, а другую взяли в плен. (Коран, 33:26)
Он дал вам в наследство их землю, их дома, их имущество и землю, на которую вы даже не ступали. Аллах способен на всякую вещь. (Коран, 33:27)
О Пророк! Скажи своим женам (Коран, 33:28)
Но если вы желаете Аллаха, Его Посланника и Последнюю жизнь, то Аллах приготовил творящим добро среди вас великую награду». (Коран, 33:29)
О жены Пророка! Если кто из вас совершит явную мерзость, то ее мучения будут удвоены. Это для Аллаха легко. (Коран, 33:30)
А ту из вас, которая будет покорна Аллаху и Его Посланнику и будет поступать праведно, Мы одарим двойным вознаграждением, и Мы приготовили для нее щедрый удел. (Коран, 33:31)
О жены Пророка! Вы не таковы, как любая другая женщина. Если вы богобоязненны, то не проявляйте нежности в речах, дабы не возжелал вас тот, чье сердце поражено недугом, а говорите достойным образом. (Коран, 33:32)
Оставайтесь в своих домах, не наряжайтесь так, как наряжались во времена первого невежества, совершайте намаз, раздавайте закят и повинуйтесь Аллаху и Его Посланнику. О обитатели дома, Аллах желает лишь избавить вас от скверны и очистить вас полностью. (Коран, 33:33)
И поминайте то, что читается в ваших домах из аятов Аллаха и мудрости. Воистину, Аллах - Проницательный (или Добрый), Ведающий. (Коран, 33:34)
Воистину, для мусульман и мусульманок, верующих мужчин и верующих женщин, покорных мужчин и покорных женщин, правдивых мужчин и правдивых женщин, терпеливых мужчин и терпеливых женщин, смиренных мужчин и смиренных женщин, подающих милостыню мужчин и подающих милостыню женщин, постящихся мужчин и постящихся женщин, хранящих целомудрие мужчин и хранящих целомудрие женщин и часто поминающих Аллаха мужчин и женщин, Аллах уготовил прощение и великую награду. (Коран, 33:35)
Для верующего мужчины и верующей женщины нет выбора при принятии ими решения, если Аллах и Его Посланник уже приняли решение. А кто ослушается Аллаха и Его Посланника, тот впал в очевидное заблуждение. (Коран, 33:36)
Вот ты сказал тому, кому Аллах оказал милость и кому ты сам оказал милость (Зейду, сыну Харисы) (Коран, 33:37)
На Пророке нет греха в том, что предписал для него Аллах. Таково было установление Аллаха для тех, которые жили прежде. Веление Аллаха является решением предопределенным. (Коран, 33:38)
Они передали послания Аллаха и боялись Его и не боялись никого, кроме Аллаха. Довольно того, что Аллах ведет счет. (Коран, 33:39)
Мухаммад - не отец кого-либо из ваших мужей, а Посланник Аллаха и печать пророков (или последний из пророков). Аллах знает о всякой вещи. (Коран, 33:40)
О те, которые уверовали! Поминайте Аллаха многократно (Коран, 33:41)
и славьте Его утром и перед закатом. (Коран, 33:42)
Он - Тот, Кто благословляет вас, и Его ангелы также благословляют вас, чтобы вывести вас из мраков к свету. Он милосерден к верующим. (Коран, 33:43)
В тот день, когда они встретят Его, их приветствием будет слово (Коран, 33:44)
О Пророк! Мы отправили тебя свидетелем, добрым вестником и предостерегающим увещевателем, (Коран, 33:45)
призывающим к Аллаху с Его дозволения, и освещающим светочем. (Коран, 33:46)
Сообщи же верующим благую весть о том, что для них у Аллаха есть великая милость. (Коран, 33:47)
Не подчиняйся неверующим и лицемерам, оставь причиняемые ими страдания и уповай на Аллаха. Довольно того, что Аллах является Попечителем и Хранителем! (Коран, 33:48)
О те, которые уверовали! Если вы вступаете в брак с верующими женщинами, а затем объявляете им развод до того, как вы коснулись их, то они не обязаны перед вами выжидать срок. Одарите их и отпустите их красиво. (Коран, 33:49)
О Пророк! Мы сделали для тебя дозволенными твоих жен, которым ты уплатил их вознаграждение, и невольниц, которыми овладела твоя десница и которыми Аллах одарил тебя, а также дочерей твоих дядей со стороны отца, дочерей твоих теток со стороны отца, дочерей твоих дядей со стороны матери, дочерей твоих теток со стороны матери, которые переселились вместе с тобой, а также любую верующую женщину, которая подарит себя Пророку, если Пророк захочет жениться на ней. Последнее дозволено только тебе, но не другим верующим. Мы знаем, что Мы предписали им относительно их жен и невольниц, которыми овладели их десницы. Тебе сделаны исключения для того, чтобы ты не испытывал никакого стеснения. Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 33:50)
Ты можешь по своему желанию отложить посещение любой из них (жен Пророка), и удержать возле себя ту, которую пожелаешь. Если же ты пожелаешь ту, которую ты прежде отстранил, то это не будет для тебя грехом. Это лучше для того, чтобы глаза каждой из них радовались, чтобы они не печалились и были довольны тем, что ты даруешь им. Аллах знает то, что в ваших сердцах, ибо Аллах - Знающий, Выдержанный. (Коран, 33:51)
Отныне тебе не дозволено жениться на других женщинах и заменять их другими женами, даже если их красота поразит тебя, но это не относится к невольницам, которыми овладела твоя десница. Аллах наблюдает за всякой вещью. (Коран, 33:52)
О те, которые уверовали! Не входите в дома Пророка, если только вас не пригласят на трапезу, но не дожидайтесь ее приготовления (не приходите заранее). Если же вас пригласят, то входите, а когда поедите, то расходитесь и не усаживайтесь для разговоров. Этим вы причиняете неудобство Пророку. Он стыдится вас, но Аллах не стыдится истины. Если вы просите у них (жен Пророка) какую-либо утварь, то просите у них через завесу. Так будет чище для ваших сердец и их сердец. Вам не подобает ни обижать Посланника Аллаха, ни жениться на его женах после его смерти. Воистину, это является великим грехом перед Аллахом. (Коран, 33:53)
Обнаруживаете вы что-либо или скрываете, Аллах все равно знает о каждой вещи. (Коран, 33:54)
На них (женах Пророка) не будет греха, если они будут без покрывала перед их отцами, их сыновьями, их братьями, сыновьями их братьев, сыновьями их сестер, своими женщинами и невольниками, которыми овладели их десницы. Бойтесь Аллаха, ведь Аллах - Свидетель всякой вещи. (Коран, 33:55)
Воистину, Аллах и Его ангелы благословляют Пророка. О те, которые уверовали! Благословляйте его и приветствуйте миром. (Коран, 33:56)
Воистину, тех, которые поносят Аллаха и Его Посланника, Аллах проклял в этом мире и в Последней жизни и уготовил им унизительные мучения. (Коран, 33:57)
А те, которые незаслуженно поносят верующих мужчин и верующих женщин, взваливают на себя бремя клеветы и явного греха. (Коран, 33:58)
О Пророк! Скажи твоим женам, твоим дочерям и женщинам верующих мужчин, чтобы они опускали на себя (или сближали на себе) свои покрывала. Так их будут легче узнавать (отличать от рабынь и блудниц) и не подвергнут оскорблениям. Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 33:59)
Если лицемеры и те, чьи сердца поражены недугом, и те, кто распространяет слухи в Медине, не перестанут, то Мы непременно поможем тебе одолеть их, и тогда они будут соседствовать с тобой здесь совсем недолго, (Коран, 33:60)
будучи проклятыми. Где бы их ни обнаружили, их будут хватать и безжалостно убивать. (Коран, 33:61)
Таково было установление Аллаха для тех, которые жили прежде, и ты не найдешь изменения в установлении Аллаха. (Коран, 33:62)
Люди спрашивают тебя о Часе. Скажи (Коран, 33:63)
Воистину, Аллах проклял неверующих и уготовил для них Пламя, (Коран, 33:64)
в котором они пребудут вечно. Они не найдут ни покровителя, ни помощника. (Коран, 33:65)
В тот день их лица будут поворачиваться (или изменяться) в Огне, и они скажут (Коран, 33:66)
Они скажут (Коран, 33:67)
Господь наш! Удвой для них мучения и прокляни их великим проклятием!». (Коран, 33:68)
О те, которые уверовали! Не будьте подобны тем, которые обидели Мусу (Моисея). Аллах оправдал его и опроверг то, что они говорили. Он был почитаем перед Аллахом. (Коран, 33:69)
О те, которые уверовали! Бойтесь Аллаха и говорите правое слово. (Коран, 33:70)
Тогда Он исправит для вас ваши дела и простит вам ваши грехи. А кто повинуется Аллаху и Его Посланнику, тот уже достиг великого успеха. (Коран, 33:71)
Мы предложили небесам, земле и горам взять на себя ответственность, но они отказались нести ее и испугались этого, а человек взялся нести ее. Воистину, он является несправедливым и невежественным. (Коран, 33:72)
Это произошло для того, чтобы Аллах наказал лицемеров и лицемерок, многобожников и многобожниц и принял покаяния верующих мужчин и верующих женщин. Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 33:73)
Хвала Аллаху, Которому принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Ему же надлежит хвала в Последней жизни. Он - Мудрый, Ведающий. (Коран, 34:1)
Он знает то, что проникает в землю, и то, что выходит из нее, и то, что нисходит с неба, и то, что восходит к нему. Он - Милосердный, Прощающий. (Коран, 34:2)
Неверующие сказали (Коран, 34:3)
дабы Он воздал тем, которые уверовали и совершали праведные деяния. Именно им уготовано прощение и щедрый удел». (Коран, 34:4)
А тем, которые старались ослабить Наши знамения, уготованы страдания от мучительного наказания. (Коран, 34:5)
Те, которым даровано знание, видят, что ниспосланное тебе от твоего Господа есть истина, которая ведет к пути Могущественного, Достохвального. (Коран, 34:6)
Неверующие сказали (Коран, 34:7)
Измыслил ли он ложь об Аллахе, или же он является бесноватым?». О нет! Те, которые не веруют в Последнюю жизнь, будут подвергнуты мучениям и пребывают в глубоком заблуждении. (Коран, 34:8)
Неужели они не видят того, что перед ними и что позади них на небе и на земле? Если Мы пожелаем, то заставим землю поглотить их или же низринем на них кусок неба. Воистину, в этом - знамение для каждого раскаивающегося раба. (Коран, 34:9)
Мы одарили Давуда (Давида) милостью от Нас и сказали (Коран, 34:10)
Выкуй длинные кольчуги и соблюдай меру в кольцах. Поступайте праведно, ведь Я вижу то, что вы совершаете. (Коран, 34:11)
Мы подчинили Сулейману (Соломону) ветер, который утром пролетал месячный путь и после полудня пролетал месячный путь. Мы заставили для него течь источник меди. Среди джиннов были такие, которые работали перед ним с дозволения его Господа. А того из них, кто уклонился от Нашего повеления, Мы заставили вкусить мучения в Пламени. (Коран, 34:12)
Они создавали прекрасные строения, изваяния, миски, подобные водоемам, и неподвижные котлы. О род Давуда (Давида)! Трудитесь в знак благодарности. Но среди Моих рабов мало благодарных. (Коран, 34:13)
Когда же Мы предписали ему умереть, они узнали об этом лишь благодаря земляному червю, который источил его посох. Когда же он упал, джинны уяснили, что если бы они знали сокровенное, то не оставались бы в унизительных мучениях. (Коран, 34:14)
В поселении сабейцев было знамение - два сада справа и слева. Вкушайте из удела вашего Господа и благодарите Его. Прекрасная страна и Прощающий Господь! (Коран, 34:15)
Но они отвернулись, и Мы наслали на них поток, прорвавший плотину, и заменили их два сада двумя садами с горькими плодами, тамариском и несколькими лотосами. (Коран, 34:16)
Так Мы воздали им за то, что они не уверовали. Разве Мы караем так кого-либо, кроме неблагодарных? (Коран, 34:17)
Между ними и городами, которые Мы благословили, Мы воздвигли ясно различимые города и размерили путь между ними. Разъезжайте между ними ночью и днем в безопасности! (Коран, 34:18)
Они сказали (Коран, 34:19)
Предположение Иблиса относительно них оказалось правдивым, и они последовали за ним, за исключением группы верующих. (Коран, 34:20)
У него не было над ними никакой власти (или не было для них никакого доказательства). Но он искушал людей, чтобы Мы узнали и отличили того, кто верует в Последнюю жизнь, от того, кто сомневается в ней. Господь твой - Хранитель всякой вещи. (Коран, 34:21)
Скажи (Коран, 34:22)
Ничье заступничество перед Ним не принесет пользы, кроме тех, кому будет дозволено. Когда же испуг покинет их (многобожников или ангелов) сердца, они скажут (Коран, 34:23)
Скажи (Коран, 34:24)
Скажи (Коран, 34:25)
Скажи (Коран, 34:26)
Скажи (Коран, 34:27)
Мы отправили тебя ко всем людям добрым вестником и предостерегающим увещевателем, но большинство людей не знает этого. (Коран, 34:28)
Они сказали (Коран, 34:29)
Скажи (Коран, 34:30)
Неверующие сказали (Коран, 34:31)
Те, которые превозносились, скажут тем, которые были слабыми (Коран, 34:32)
Тогда те, которые были слабыми, скажут тем, которые превозносились (Коран, 34:33)
В какое бы селение Мы ни направляли предостерегающего увещевателя, его изнеженные роскошью жители говорили (Коран, 34:34)
Они говорили (Коран, 34:35)
Скажи (Коран, 34:36)
Ни ваше богатство, ни ваши дети не приближают вас к Нам, если только вы не уверовали и не поступаете праведно. Для таких людей будет приумножено воздаяние за то, что они совершили, и они будут пребывать в горницах, находясь в безопасности. (Коран, 34:37)
А те, которые стараются ослабить Наши знамения, будут ввергнуты в мучения. (Коран, 34:38)
Скажи (Коран, 34:39)
В тот день Он соберет их всех, а затем скажет ангелам (Коран, 34:40)
Они скажут (Коран, 34:41)
Сегодня вы не можете принести друг другу ни пользы, ни вреда. Мы скажем беззаконникам (Коран, 34:42)
Когда им читают Наши ясные аяты, они говорят (Коран, 34:43)
Мы не даровали им Писаний, которые они могли бы изучить, и не посылали к ним до тебя предостерегающего увещевателя. (Коран, 34:44)
Те, которые были до них, сочли лжецами посланников. Они (мекканские многобожники) не получили даже десятой части того, что Мы даровали им, однако они сочли лжецами Моих посланников. Каким же было Мое обличение! (Коран, 34:45)
Скажи (Коран, 34:46)
Скажи (Коран, 34:47)
Скажи (Коран, 34:48)
Скажи (Коран, 34:49)
Скажи (Коран, 34:50)
Если бы ты видел, как они будут напуганы. Они не смогут сбежать и будут схвачены поблизости. (Коран, 34:51)
Они скажут (Коран, 34:52)
Они не верили в это прежде и делали предположения из далекого места. (Коран, 34:53)
Между ними и тем, что они пожелают, будет воздвигнута преграда, что прежде произошло с подобными им. Воистину, они терзались смутными сомнениями. (Коран, 34:54)
Хвала Аллаху, Творцу небес и земли, Сделавшему посланцами ангелов с двумя, тремя и четырьмя крыльями. Он приумножает в творении, что пожелает. Воистину, Аллах способен на всякую вещь. (Коран, 35:1)
Никто не удержит милость, которую Аллах открывает людям. А то, что Он удерживает, никто не может ниспослать после Него. Он - Могущественный, Мудрый. (Коран, 35:2)
О люди! Помните о милости Аллаха по отношению к вам. Есть ли наряду с Аллахом другой творец, который давал бы вам пропитание с неба и земли? Нет божества, кроме Него! До чего же вы отвращены от истины! (Коран, 35:3)
Если они сочтут тебя лжецом, то ведь до тебя посланников также считали лжецами. Но дела возвращаются к Аллаху. (Коран, 35:4)
О люди! Воистину, обещание Аллаха истинно. Пусть не обольщает вас мирская жизнь, и пусть соблазнитель (дьявол) не обольщает вас относительно Аллаха. (Коран, 35:5)
Воистину, дьявол является вашим врагом, так относитесь же к нему как к врагу. Он зовет свою партию к тому, чтобы они стали обитателями Пламени. (Коран, 35:6)
Тем, которые не уверовали, уготованы тяжкие мучения. А тем, которые уверовали и совершали праведные деяния, уготованы прощение и великая награда. (Коран, 35:7)
Разве тот, кому его злодеяние представлено прекрасным и кто считает его благом, равен тому, кто следует прямым путем? Воистину, Аллах вводит в заблуждение того, кого пожелает, и ведет прямым путем того, кого пожелает. Не изводи себя скорбью по ним. Воистину, Аллах знает о том, что они творят. (Коран, 35:8)
Аллах - Тот, Кто посылает ветры, которые поднимают облака. Потом Мы гоним их в вымершие страны и оживляем ею (дождевою водой) землю после ее смерти. Таким же образом произойдет воскрешение. (Коран, 35:9)
Если кто жаждет могущества, то ведь могущество целиком принадлежит Аллаху. К Нему восходит прекрасное слово, и Он возносит праведное деяние (или праведное деяние возносит прекрасное слово; или праведное деяние возносит человека). А тем, которые замышляют злодеяния, уготованы тяжкие мучения, и их замыслы окажутся безуспешными. (Коран, 35:10)
Аллах создал вас из земли, затем - из капли, а затем сделал вас парами. Самка может зачать или родить только с Его ведома. Даруется долгожителю долгая жизнь или укорачивается его жизнь, все это есть в Писании (Хранимой скрижали). Воистину, это для Аллаха легко. (Коран, 35:11)
Не равны два моря (вида воды). Это - вкусное, пресное, приятное для питья, а это - соленое, горькое. Из каждого из них вы едите свежее мясо и добываете украшения, которые вы носите. Ты видишь, как корабли бороздят их, чтобы вы могли искать Его милость, - быть может, вы будете благодарны. (Коран, 35:12)
Он удлиняет день за счет ночи и удлиняет ночь за счет дня. Он подчинил солнце и луну, и они движутся до назначенного срока. Таков Аллах, ваш Господь. Ему принадлежит власть, а те, к кому вы взываете помимо Него, не владеют даже плевой на финиковой косточке. (Коран, 35:13)
Когда вы взываете к ним, они не слышат вашей молитвы, а если бы даже услышали, то не ответили бы вам. В День воскресения они отвергнут ваше поклонение. Никто не поведает тебе так, как Ведающий. (Коран, 35:14)
О люди! Вы нуждаетесь в Аллахе, тогда как Аллах - Богатый, Достохвальный. (Коран, 35:15)
Если Он пожелает, то погубит вас и приведет новые творения. (Коран, 35:16)
Это нетрудно для Аллаха. (Коран, 35:17)
Ни одна душа не понесет чужого бремени, и если обремененная душа взмолится о том, чтобы ей помогли понести ее ношу, ничто не будет взято из нее, даже если просящий окажется близким родственником. Ты предостерегаешь только тех, которые боятся своего Господа, не видя Его воочию, и совершают намаз. Кто очищается, тот очищается во благо себе, и к Аллаху предстоит прибытие. (Коран, 35:18)
Не равны слепой и зрячий, (Коран, 35:19)
мраки и свет, (Коран, 35:20)
тень и зной. (Коран, 35:21)
Не равны живые и мертвые. Воистину, Аллах дарует слух тому, кому пожелает, и ты не можешь заставить слышать тех, кто в могиле. (Коран, 35:22)
Ты - всего лишь предостерегающий увещеватель. (Коран, 35:23)
Мы послали тебя с истиной добрым вестником и предостерегающим увещевателем, и нет ни одного народа, к которому не приходил бы предостерегающий увещеватель. (Коран, 35:24)
Если они не сочли тебя лжецом, то ведь их предшественники также считали лжецами посланников. Их посланники приносили им ясные знамения, Писания и освещающую книгу. (Коран, 35:25)
Затем Я схватил тех, которые не уверовали. Каким же было Мое обличение! (Коран, 35:26)
Неужели ты не видишь, как Аллах ниспосылает с неба воду, посредством которой Мы взращиваем плоды различных цветов. В горах также есть различные тропы - белые, красные и совершенно черные. (Коран, 35:27)
Люди, животные и скот также бывают различных цветов. Боятся Аллаха среди Его рабов только обладающие знанием. Воистину, Аллах - Могущественный, Прощающий. (Коран, 35:28)
Воистину, те, которые читают Писание Аллаха, совершают намаз и расходуют из того, чем Мы наделили их, тайно и открыто, надеются на сделку, которая не окажется безуспешной, (Коран, 35:29)
дабы Он вознаградил их сполна и даже добавил от Своей милости. Воистину, Он - Прощающий, Благодарный. (Коран, 35:30)
Писание, которое Мы внушили тебе в откровении, является истиной, которая подтверждает то, что было до него. Воистину, Аллах ведает о Своих рабах и видит их. (Коран, 35:31)
Потом Мы дали Писание в наследие тем из Наших рабов, которых Мы избрали. Среди них есть такие, которые несправедливы к самим себе, умеренные и опережающие других в добрых делах с дозволения Аллаха. Это и есть большая милость. (Коран, 35:32)
Они войдут в сады Эдема, где будут украшены браслетами из золота и жемчугом, а их убранство будет из шелка. (Коран, 35:33)
Они скажут (Коран, 35:34)
Он поселил нас по Своей милости в Вечной обители, где нас не коснется ни усталость, ни изнеможение». (Коран, 35:35)
А тем, которые не уверовали, уготован огонь Геенны. С ними не покончат так, чтобы они могли умереть, и их мучения не облегчатся. Так Мы воздаем каждому неверующему. (Коран, 35:36)
Там они возопят (Коран, 35:37)
Аллах - Ведающий сокровенное небес и земли. Он ведает о том, что в груди. (Коран, 35:38)
Он - Тот, Кто сделал вас преемниками на земле. Кто не уверовал, тот не уверовал во вред себе. Неверие не прибавляет неверующим перед их Господом ничего, кроме ненависти. Неверие не прибавляет неверующим ничего, кроме убытка. (Коран, 35:39)
Скажи (Коран, 35:40)
Воистину, Аллах удерживает небеса и землю, чтобы они не сдвинулись. А если они сдвинутся, то никто другой после Него их уже не удержит. Воистину, Он - Выдержанный, Прощающий. (Коран, 35:41)
Они принесли величайшие клятвы именем Аллаха о том, что если к ним придет предостерегающий увещеватель, то они встанут на более правильный путь, чем любая другая община. Когда же к ним явился предостерегающий увещеватель, это не увеличило в них ничего, кроме отвращения. (Коран, 35:42)
Это произошло потому, что они превозносились на земле и замышляли зло. Но злое ухищрение окружает (или поражает) только тех, кто творит зло. Неужели они ожидают чего-либо иного, кроме участи первых поколений? Ты не найдешь замены для установления Аллаха и не найдешь возможности уклониться от установления Аллаха. (Коран, 35:43)
Разве они не странствовали по земле и не видели, каким был конец тех, кто был до них? Они были сильнее их, но ничто не способно сбежать от Аллаха ни на небесах, ни на земле. Воистину, Он - Знающий, Всемогущий. (Коран, 35:44)
Если бы Аллах стал наказывать людей за то, что они приобретают, то Он не оставил бы на ее (земли) поверхности ни единого живого существа, но Он предоставляет им отсрочку до назначенного срока. Их срок настанет, и Аллах видит Своих рабов. (Коран, 35:45)
Йа. Син. (Коран, 36:1)
Клянусь мудрым Кораном! (Коран, 36:2)
Воистину, ты - один из посланников (Коран, 36:3)
на прямом пути. (Коран, 36:4)
Он ниспослан Могущественным, Милосердным, (Коран, 36:5)
чтобы ты предостерег людей, отцов которых никто не предостерег, из-за чего они оставались беспечными невеждами. (Коран, 36:6)
Относительно большинства из них сбылось Слово, и они не уверуют. (Коран, 36:7)
Воистину, Мы наложили на их шеи оковы до самого подбородка, и их головы задраны. (Коран, 36:8)
Мы установили преграду перед ними и преграду позади них и накрыли их покрывалом, и они не видят. (Коран, 36:9)
Им все равно, предостерег ты их или не предостерег. Они не веруют. (Коран, 36:10)
Ты можешь предостеречь только того, кто последовал за Напоминанием и устрашился Милостивого, не видя Его воочию. Обрадуй его вестью о прощении и щедрой награде. (Коран, 36:11)
Воистину, Мы оживляем мертвых и записываем то, что они совершили, и то, что они оставили после себя. Всякую вещь Мы подсчитали в ясном руководстве (Хранимой скрижали). (Коран, 36:12)
В качестве притчи приведи им жителей селения, к которым явились посланники. (Коран, 36:13)
Когда Мы отправили к ним двух посланников, они сочли их лжецами, и тогда Мы подкрепили их третьим. Они сказали (Коран, 36:14)
Они сказали (Коран, 36:15)
Они сказали (Коран, 36:16)
На нас возложена только ясная передача откровения». (Коран, 36:17)
Они сказали (Коран, 36:18)
Они сказали (Коран, 36:19)
С окраины города второпях пришел мужчина и сказал (Коран, 36:20)
Последуйте за теми, кто не просит у вас награды и следует прямым путем. (Коран, 36:21)
И почему бы мне не поклоняться Тому, Кто сотворил меня и к Кому вы будете возвращены? (Коран, 36:22)
Неужели я стану поклоняться другим богам помимо Него? Ведь если Милостивый пожелает причинить мне зло, то их заступничество ничем не поможет мне, и они не спасут меня. (Коран, 36:23)
Вот тогда я окажусь в очевидном заблуждении. (Коран, 36:24)
Воистину, я уверовал в вашего Господа. Послушайте же меня». (Коран, 36:25)
Ему было сказано (Коран, 36:26)
за что мой Господь простил меня (или что мой Господь простил меня) и что Он сделал меня одним из почитаемых!». (Коран, 36:27)
После него Мы не ниспослали на его народ никакого войска с неба и не собирались делать этого. (Коран, 36:28)
Был всего лишь один глас, и они затухли. (Коран, 36:29)
О горе рабам! Не приходил к ним ни один посланник, над которым бы они не издевались. (Коран, 36:30)
Неужели они не видят, сколько поколений Мы погубили до них и что они не вернутся к ним? (Коран, 36:31)
Воистину, все они будут собраны у Нас. (Коран, 36:32)
Знамением для них является мертвая земля, которую Мы оживили и извлекли из нее зерно, которым они питаются. (Коран, 36:33)
Мы создали на ней сады из финиковых пальм и винограда и заставили биться в них источники, (Коран, 36:34)
чтобы они вкушали их плоды и то, что создали своими руками (или чтобы они вкушали плоды, которые они не создали своими руками). Неужели они не будут благодарны? (Коран, 36:35)
Пречист Тот, Кто сотворил парами то, что растит земля, их самих и то, чего они не знают. (Коран, 36:36)
Знамением для них является ночь, которую Мы отделяем ото дня, и вот они погружаются во мрак. (Коран, 36:37)
Солнце плывет к своему местопребыванию. Так предопределил Могущественный, Знающий. (Коран, 36:38)
Мы предопределили для луны положения, пока она вновь не становится подобна старой пальмовой ветви. (Коран, 36:39)
Солнцу не надлежит догонять луну, и ночь не опережает день. Каждый плывет по орбите. (Коран, 36:40)
Знамением для них является то, что Мы перенесли их потомство в переполненном ковчеге. (Коран, 36:41)
Мы создали для них по его подобию то, на что они садятся. (Коран, 36:42)
Если Мы пожелаем, то потопим их, и тогда никто не спасет их, и сами они не спасутся, (Коран, 36:43)
если только Мы не окажем им милость и не позволим им пользоваться благами до определенного времени. (Коран, 36:44)
Когда им говорят (Коран, 36:45)
Какое бы знамение из знамений их Господа не явилось к ним, они непременно отворачиваются от него. (Коран, 36:46)
Когда им говорят (Коран, 36:47)
Они говорят (Коран, 36:48)
Им нечего ожидать, кроме одного только гласа, который поразит их тогда, когда они будут препираться. (Коран, 36:49)
Они не смогут ни оставить завещание, ни вернуться к своим семьям. (Коран, 36:50)
Протрубят в Рог, и вот они устремляются к своему Господу из могил. (Коран, 36:51)
Они скажут (Коран, 36:52)
Будет один только глас, и все они будут собраны у Нас. (Коран, 36:53)
Сегодня ни одной душе не будет причинено никакой несправедливости, и вам воздастся только за то, что вы совершали. (Коран, 36:54)
Воистину, обитатели Рая сегодня будут заняты тем, что будут наслаждаться. (Коран, 36:55)
Они и их супруги будут лежать в тенях на ложах, прислонившись. (Коран, 36:56)
Там для них есть фрукты и все, что они потребуют. (Коран, 36:57)
Милосердный Господь приветствует их словом (Коран, 36:58)
Отделитесь сегодня, грешники! (Коран, 36:59)
Разве Я не завещал вам, сыны Адама, не поклоняться дьяволу, который является вашим явным врагом, (Коран, 36:60)
и поклоняться Мне? Это - прямой путь. (Коран, 36:61)
Он уже ввел в заблуждение многих из вас. Неужели вы не разумеете? (Коран, 36:62)
Вот Геенна, которая была вам обещана. (Коран, 36:63)
Горите в ней сегодня за то, что вы не веровали». (Коран, 36:64)
Сегодня Мы запечатаем их уста. Их руки будут говорить с Нами, а их ноги будут свидетельствовать о том, что они приобретали. (Коран, 36:65)
Если Мы пожелаем, то лишим их зрения, и тогда они бросятся к Пути. Но как они будут видеть? (Коран, 36:66)
Если Мы пожелаем, то обезобразим их на их местах, и тогда они не смогут ни двинуться вперед, ни вернуться. (Коран, 36:67)
Тому, кому Мы даруем долгую жизнь, Мы придаем противоположный облик. Неужели они не разумеют? (Коран, 36:68)
Мы не учили его (Мухаммада) поэзии, и не подобает ему это. Это - не что иное, как Напоминание и ясный Коран, (Коран, 36:69)
чтобы он предостерегал тех, кто жив, и чтобы сбылось Слово относительно неверующих. (Коран, 36:70)
Неужели они не видят, что из того, что совершили Наши руки (Мы Сами), Мы создали для них скот, и что они им владеют? (Коран, 36:71)
Мы сделали его подвластным им. На одних из них они ездят верхом, а другими питаются. (Коран, 36:72)
Они приносят им пользу и питье. Неужели они не будут благодарны? (Коран, 36:73)
Но они поклоняются вместо Аллаха другим богам в надежде на то, что им окажут помощь. (Коран, 36:74)
Они не могут помочь им, хотя они являются для них готовым войском (язычники готовы сражаться за своих идолов, или идолы будут в Последней жизни готовым войском против язычников). (Коран, 36:75)
Пусть их речи не печалят тебя. Мы знаем то, что они скрывают, и то, что они обнаруживают. (Коран, 36:76)
Неужели человек не видит, что Мы сотворили его из капли? И вот он открыто препирается! (Коран, 36:77)
Он привел Нам притчу и забыл о своем сотворении. Он сказал (Коран, 36:78)
Скажи (Коран, 36:79)
Он создал для вас огонь из зеленого дерева, и теперь вы разжигаете огонь от него. (Коран, 36:80)
Неужели Тот, Кто сотворил небеса и землю, не способен создать подобных им? Конечно, ведь Он - Творец, Знающий. (Коран, 36:81)
Когда Он желает чего-либо, то стоит Ему сказать (Коран, 36:82)
Пречист Тот, в Чьей Руке власть над всякой вещью! К Нему вы будете возвращены. (Коран, 36:83)
Клянусь выстроившимися в ряды, (Коран, 37:1)
гонящими упорно, (Коран, 37:2)
читающими напоминание! (Коран, 37:3)
Воистину, ваш Бог - Единственный. (Коран, 37:4)
Он - Господь небес, земли и того, что между ними, Господь восходов. (Коран, 37:5)
Мы украсили ближайшее небо красотой звезд (или звездами) (Коран, 37:6)
и оберегаем его от всякого мятежного дьявола. (Коран, 37:7)
Они не могут прислушаться к высшему сонму, и их забрасывают со всех сторон, (Коран, 37:8)
чтобы изгнать оттуда. Им уготованы вечные мучения. (Коран, 37:9)
Но если кто из дьяволов выхватит слово, то за ним последует яркий пылающий огонь. (Коран, 37:10)
Спроси их (людей), они созданы прочнее или то, что Мы сотворили? Воистину, Мы сотворили их из липкой глины. (Коран, 37:11)
Но ты удивлен, а они глумятся. (Коран, 37:12)
Когда же им напоминают, они отказываются помнить. (Коран, 37:13)
Когда же они видят знамение, то высмеивают его. (Коран, 37:14)
Они говорят (Коран, 37:15)
Неужели мы будем воскрешены после того, как умрем и станем прахом и костями? (Коран, 37:16)
Или же наши праотцы?». (Коран, 37:17)
Скажи (Коран, 37:18)
Раздастся один только глас, и все они будут смотреть. (Коран, 37:19)
Они скажут (Коран, 37:20)
Это - День различения, который вы считали ложью. (Коран, 37:21)
Соберите беззаконников и им подобных и тех, кому они поклонялись (Коран, 37:22)
вместо Аллаха, и укажите им на путь в Ад. (Коран, 37:23)
Остановите их, и они будут спрошены (Коран, 37:24)
«Что с вами? Почему вы не помогаете друг другу?». (Коран, 37:25)
О нет! Сегодня они будут покорны. (Коран, 37:26)
Они будут обращаться друг к другу с вопросами. (Коран, 37:27)
Они скажут (Коран, 37:28)
Они ответят (Коран, 37:29)
Мы не обладали властью над вами. Вы сами были людьми, преступавшими границы дозволенного. (Коран, 37:30)
Относительно нас сбылось Слово нашего Господа. Воистину, мы будем вкушать наказание. (Коран, 37:31)
Мы ввели вас в заблуждение, и мы сами были заблудшими». (Коран, 37:32)
Воистину, в тот день они разделят наказание. (Коран, 37:33)
Воистину, так Мы поступаем с грешниками. (Коран, 37:34)
Когда им говорили (Коран, 37:35)
и говорили (Коран, 37:36)
О нет! Он принес истину и подтвердил правдивость посланников. (Коран, 37:37)
Вы непременно вкусите мучительные страдания, (Коран, 37:38)
и получите воздаяние только за то, что вы совершали. (Коран, 37:39)
Это не относится лишь к избранным (или искренним) рабам Аллаха. (Коран, 37:40)
Именно им уготован известный удел - (Коран, 37:41)
фрукты. Им будут оказаны почести (Коран, 37:42)
в Садах блаженства. (Коран, 37:43)
Они будут возлежать на ложах друг против друга. (Коран, 37:44)
Их будут обходить с чашей родникового напитка (вина), (Коран, 37:45)
белого, доставляющего удовольствие пьющим. (Коран, 37:46)
Он не лишает рассудка и не пьянит. (Коран, 37:47)
Возле них будут гурии, потупляющие взоры, большеглазые, (Коран, 37:48)
подобные оберегаемому яйцу. (Коран, 37:49)
Они будут обращаться друг к другу с вопросами. (Коран, 37:50)
Один из них скажет (Коран, 37:51)
Он говорил (Коран, 37:52)
Неужели мы получим воздаяние после того, как мы умрем и станем прахом и костями?»» (Коран, 37:53)
Он скажет (Коран, 37:54)
Он взглянет и увидит его в середине Ада. (Коран, 37:55)
Он скажет (Коран, 37:56)
Если бы не милость моего Господа, то я оказался бы в числе ввергнутых в Геенну. (Коран, 37:57)
Неужели мы никогда не умрем (Коран, 37:58)
после нашей первой смерти? Неужели мы никогда не будем подвергнуты мучениям?». (Коран, 37:59)
Это и есть великое преуспеяние! (Коран, 37:60)
Ради такого пусть трудятся труженики! (Коран, 37:61)
Это угощение лучше или дерево заккум? (Коран, 37:62)
Мы сделали его искушением для беззаконников. (Коран, 37:63)
Это - дерево, которое растет из основания Ада. (Коран, 37:64)
Плоды его - словно головы дьяволов. (Коран, 37:65)
Они будут пожирать их и наполнять ими свои животы. (Коран, 37:66)
Потом они (плоды заккума) будут смешаны для них с кипятком. (Коран, 37:67)
А потом их вернут в Ад. (Коран, 37:68)
Воистину, они нашли своих отцов заблудшими (Коран, 37:69)
и сами поспешили по их стопам. (Коран, 37:70)
До них впало в заблуждение большинство первых поколений. (Коран, 37:71)
Мы посылали к ним предостерегающих увещевателей. (Коран, 37:72)
Посмотри же, каким был конец всех тех, кого предостерегали, (Коран, 37:73)
кроме избранных (или искренних) рабов Аллаха. (Коран, 37:74)
Нух (Ной) воззвал к Нам, а ведь Мы прекрасно отвечаем на молитвы. (Коран, 37:75)
Мы спасли его и его семью от великой печали (Коран, 37:76)
и сохранили только его потомство. (Коран, 37:77)
Мы оставили о нем в последующих поколениях добрую молву. (Коран, 37:78)
Мир Нуху (Ною) среди миров! (Коран, 37:79)
Воистину, так Мы воздаем творящим добро. (Коран, 37:80)
Воистину, он - один из Наших верующих рабов. (Коран, 37:81)
Затем Мы потопили всех остальных. (Коран, 37:82)
Ибрахим (Авраам) был одним из его приверженцев. (Коран, 37:83)
Вот он пришел к своему Господу с непорочным сердцем. (Коран, 37:84)
Он сказал своему отцу и своему народу (Коран, 37:85)
Неужели вы жаждете других богов, помимо Аллаха, измышляя ложь? (Коран, 37:86)
И что вы думаете о Господе миров?». (Коран, 37:87)
Потом он бросил взгляд на звезды (Коран, 37:88)
и сказал (Коран, 37:89)
Они отвернулись от него, обратившись вспять. (Коран, 37:90)
Он украдкой пробрался к их богам и сказал (Коран, 37:91)
Что с вами? Почему вы не разговариваете? (Коран, 37:92)
Он подошел к ним и стал бить их десницей. (Коран, 37:93)
Они (язычники) направились к нему второпях. (Коран, 37:94)
Он сказал (Коран, 37:95)
Аллах сотворил вас и то, что вы делаете (или Аллах сотворил вас, и сами вы ничего не делаете; или Аллах сотворил вас. Что же вы делаете?)». (Коран, 37:96)
Они сказали (Коран, 37:97)
Они замыслили против него козни, но Мы сделали их нижайшими. (Коран, 37:98)
Он сказал (Коран, 37:99)
Господи, одари меня потомством из числа праведников!». (Коран, 37:100)
Тогда Мы обрадовали его вестью о выдержанном мальчике. (Коран, 37:101)
Когда он достиг того возраста, чтобы усердствовать вместе с ним, он сказал (Коран, 37:102)
Когда они оба покорились, и он уложил его на бок, (Коран, 37:103)
Мы воззвали к нему (Коран, 37:104)
Ты оправдал сновидение». Воистину, так Мы воздаем творящим добро. (Коран, 37:105)
Это и есть явное испытание (или явная милость). (Коран, 37:106)
Мы выкупили его великой жертвой. (Коран, 37:107)
Мы оставили о нем в последующих поколениях добрую молву. (Коран, 37:108)
Мир Ибрахиму (Аврааму)! (Коран, 37:109)
Воистину, так Мы воздаем творящим добро. (Коран, 37:110)
Воистину, он - один из Наших верующих рабов. (Коран, 37:111)
Мы обрадовали его вестью об Исхаке (Исааке) - пророке из числа праведников. (Коран, 37:112)
Мы благословили его и Исхака (Исаака). Среди их потомства есть творящие добро и поступающие явно несправедливо к самим себе. (Коран, 37:113)
Мы оказали милость Мусе (Моисею) и Харуну (Аарону). (Коран, 37:114)
Мы спасли их обоих и их народ от великой печали. (Коран, 37:115)
Мы оказали им помощь, и именно они стали победителями. (Коран, 37:116)
Мы даровали им ясное Писание (Коран, 37:117)
и повели их прямым путем. (Коран, 37:118)
Мы оставили о них в последующих поколениях добрую молву. (Коран, 37:119)
Мир Мусе (Моисею) и Харуну (Аарону)! (Коран, 37:120)
Воистину, так Мы воздаем творящим добро. (Коран, 37:121)
Воистину, они - одни из Наших верующих рабов. (Коран, 37:122)
Ильяс (Илия) также был одним из посланников. (Коран, 37:123)
Он сказал своему народу (Коран, 37:124)
Неужели вы взываете к Балу и оставляете Самого прекрасного из творцов - (Коран, 37:125)
Аллаха, Господа вашего и Господа ваших праотцев?». (Коран, 37:126)
Они сочли его лжецом, и все они непременно будут собраны в Аду, (Коран, 37:127)
кроме избранных (или искренних) рабов Аллаха. (Коран, 37:128)
Мы оставили о нем в последующих поколениях добрую молву. (Коран, 37:129)
Мир Ильясину (Ильясу, или семейству Йасина)! (Коран, 37:130)
Воистину, так Мы воздаем творящим добро. (Коран, 37:131)
Воистину, он - один из Наших верующих рабов. (Коран, 37:132)
Лут (Лот) также был одним из посланников. (Коран, 37:133)
Мы спасли его и всю его семью, (Коран, 37:134)
кроме старухи, которая была в числе оставшихся позади. (Коран, 37:135)
Затем Мы уничтожили всех остальных. (Коран, 37:136)
Вы проходите мимо них утром (Коран, 37:137)
и вечером. Неужели вы не разумеете? (Коран, 37:138)
Йунус (Иона) также был одним из посланников. (Коран, 37:139)
Он сбежал на переполненный корабль. (Коран, 37:140)
Он бросил жребий вместе с другими и оказался проигравшим. (Коран, 37:141)
Его проглотила рыба, когда он был достоин порицания. (Коран, 37:142)
Если бы он не был одним из прославляющих Аллаха, (Коран, 37:143)
то непременно остался бы в ее чреве до того дня, когда они будут воскрешены. (Коран, 37:144)
Мы выбросили его на открытую местность, и он был болен. (Коран, 37:145)
Мы взрастили над ним (или возле него) тыкву. (Коран, 37:146)
Мы отправили его к ста тысячам или даже больше того. (Коран, 37:147)
Они уверовали, и Мы позволили им пользоваться благами до определенного времени. (Коран, 37:148)
Спроси их, почему это у твоего Господа дочери, а у них - сыновья? (Коран, 37:149)
Или же Мы сотворили ангелов женщинами, и они присутствовали при этом? (Коран, 37:150)
Воистину, по своей лживости они говорят (Коран, 37:151)
«Аллах родил». Воистину, они - лжецы. (Коран, 37:152)
Неужели Он избрал дочерей и возвысил их над сыновьями? (Коран, 37:153)
Сад. Клянусь Кораном, содержащим напоминание! (Коран, 38:1)
Однако те, которые не веруют, пребывают в гордыне и разладе с истиной. (Коран, 38:2)
Как же много поколений погубили Мы до них! Они взывали, но уже было поздно для того, чтобы уклониться. (Коран, 38:3)
Они удивились тому, что к ним явился предостерегающий увещеватель из них самих, и неверующие сказали (Коран, 38:4)
Неужели он обратил богов в Единственного Бога? Воистину, это - нечто удивительное!». (Коран, 38:5)
Знатные люди из их числа удалились со словами (Коран, 38:6)
Мы не слышали об этом в последней религии. Это - не что иное, как вымысел. (Коран, 38:7)
Неужели среди нас Напоминание ниспослано только ему одному?». О нет! Они сомневаются в Моем Напоминании (Коране). О нет! Они еще не вкусили мучений. (Коран, 38:8)
Или же у них есть сокровищницы милости твоего Господа, Могущественного, Дарующего? (Коран, 38:9)
Или же им принадлежит власть над небесами, землей и тем, что между ними? Пусть же они поднимутся на небеса по путям (или веревкам). (Коран, 38:10)
Это войско будет разбито, подобно прежним соумышленникам. (Коран, 38:11)
До них посланников сочли лжецами народ Нуха (Ноя), адиты и Фараон, владыка кольев, (Коран, 38:12)
самудяне, народ Лута (Лота) и жители Айки. Это были соумышленники. (Коран, 38:13)
Все они сочли лжецами посланников, и истинным было Мое наказание. (Коран, 38:14)
Им нечего ждать, кроме одного лишь гласа, для которого нет возврата. (Коран, 38:15)
Они сказали (Коран, 38:16)
Терпи то, что они говорят, и помяни Нашего могучего раба Давуда (Давида). Он всегда обращался к Аллаху. (Коран, 38:17)
Мы подчинили горы, и они славословили вместе с ним после полудня и утром. (Коран, 38:18)
А также птиц, собранных вместе. Все они обращались к Нему. (Коран, 38:19)
Мы укрепили его власть и даровали ему мудрость и решающее слово. (Коран, 38:20)
Дошла ли до тебя весть о тех, кто затеял тяжбу и перелез через стену молельни? (Коран, 38:21)
Они вошли к Давуду (Давиду), и он испугался их. Они сказали (Коран, 38:22)
Это - мой брат. У него есть девяносто девять овец, а у меня - всего одна овца. Он сказал (Коран, 38:23)
Давуд (Давид) сказал (Коран, 38:24)
Мы простили ему это. Воистину, он приближен к Нам, и ему уготовано прекрасное место возвращения. (Коран, 38:25)
О Давуд (Давид)! Воистину, Мы назначили тебя наместником на земле. Суди же людей по справедливости и не потакай порочным желаниям, а не то они собьют тебя с пути Аллаха. Воистину, тем, кто сбивается с пути Аллаха, уготованы тяжкие мучения за то, что они предали забвению День расчета. (Коран, 38:26)
Мы не создали небо, землю и то, что между ними, понапрасну. Так думают только те, которые не веруют. Горе же тем, которые не веруют, от Огня! (Коран, 38:27)
Неужели Мы уравняем тех, кто уверовал и совершал праведные деяния, с теми, кто распространял нечестие на земле? Или же Мы уравняем богобоязненных с грешниками? (Коран, 38:28)
Это - благословенное Писание, которое Мы ниспослали тебе, дабы они размышляли над его аятами и дабы обладающие разумом помянули назидание. (Коран, 38:29)
Мы даровали Давуду (Давиду) Сулеймана (Соломона). Как прекрасен был этот раб! Воистину, он всегда обращался к Аллаху. (Коран, 38:30)
Однажды после полудня ему показали коней, бьющих копытами, быстроногих (или породистых). (Коран, 38:31)
Он сказал (Коран, 38:32)
Верните их ко мне!». А затем он стал рубить им голени и шеи. (Коран, 38:33)
Мы подвергли Сулеймана (Соломона) искушению и бросили на его трон тело (уродливое тело ребенка или дьявола), после чего он раскаялся (или вернулся к власти). (Коран, 38:34)
Он сказал (Коран, 38:35)
Тогда Мы подчинили ему ветер, который нежно дул по его велению, куда бы он ни пожелал, (Коран, 38:36)
а также дьяволов - всяких строителей, ныряльщиков (Коран, 38:37)
и прочих, связанных оковами. (Коран, 38:38)
Это - Наш дар. Оказывай милость или удерживай - расчета не будет (ты не будешь нести ответственность за то, что одарял дарами одних и не оказывал милости другим, или тебе будут дарованы блага без расчета). (Коран, 38:39)
Воистину, он приближен к Нам, и ему уготовано прекрасное место возвращения. (Коран, 38:40)
Помяни Нашего раба Айюба (Иова). Он воззвал к своему Господу (Коран, 38:41)
Ему было сказано (Коран, 38:42)
Мы даровали ему его семью и еще столько же вместе с ними по Нашей милости и как напоминание для обладающих разумом. (Коран, 38:43)
Возьми в руку пучок, ударь им жену и не преступай клятвы». Воистину, Мы нашли его терпеливым. Как прекрасен был этот раб! Воистину, он всегда обращался к Аллаху. (Коран, 38:44)
Помяни Наших рабов Ибрахима (Авраама), Исхака (Исаака) и Йакуба (Иакова), могучих и прозорливых. (Коран, 38:45)
Мы избрали их за то, что они искренне поминали Последнюю обитель. (Коран, 38:46)
Воистину, они у Нас - в числе избранных, лучших. (Коран, 38:47)
Помяни Исмаила (Измаила), Альясу (Елисея) иЗулькифла. Все они принадлежат к числу лучших. (Коран, 38:48)
Это - Напоминание, и богобоязненным уготовано прекрасное место возвращения - (Коран, 38:49)
сады Эдема, врата которых будут раскрываться перед ними. (Коран, 38:50)
Они будут возлежать там, прислонившись, и просить принести им множество фруктов и питье. (Коран, 38:51)
Рядом с ними будут сверстницы с потупленными взорами. (Коран, 38:52)
Это - то, что обещано вам ко Дню расчета. (Коран, 38:53)
Это - Наш неиссякаемый удел. (Коран, 38:54)
Вот так! Воистину, для преступивших границы дозволенного уготовано скверное место возвращения - (Коран, 38:55)
Геенна, в которой они будут гореть. Как же скверно это ложе! (Коран, 38:56)
Это - кипяток и гной. Пусть же они вкушают его. (Коран, 38:57)
Им уготованы и другие виды подобных мучений. (Коран, 38:58)
Неверующие скажут (Коран, 38:59)
Они скажут (Коран, 38:60)
Они скажут (Коран, 38:61)
Они скажут (Коран, 38:62)
Неужели мы несправедливо глумились над ними? Или же просто взоры не падают на них?». (Коран, 38:63)
Воистину, препирательство обитателей Огня является истиной. (Коран, 38:64)
Скажи (Коран, 38:65)
Господа небес, земли и того, что между ними, Могущественного, Всепрощающего». (Коран, 38:66)
Скажи (Коран, 38:67)
от которой вы отворачиваетесь. (Коран, 38:68)
У меня не было знания о том, как препирались в высшем сонме. (Коран, 38:69)
Мне внушается в откровении только то, что я - всего лишь предостерегающий и разъясняющий увещеватель». (Коран, 38:70)
Вот твой Господь сказал ангелам (Коран, 38:71)
Когда же Я придам ему соразмерный облик и вдохну в него от Моего духа, то падите перед ним ниц». (Коран, 38:72)
Все ангелы без исключения пали ниц, (Коран, 38:73)
кроме Иблиса, который возгордился и стал одним из неверующих. (Коран, 38:74)
Он сказал (Коран, 38:75)
Иблис сказал (Коран, 38:76)
Аллах сказал (Коран, 38:77)
И проклятие Мое пребудет над тобой до Дня воздаяния». (Коран, 38:78)
Иблис сказал (Коран, 38:79)
Аллах сказал (Коран, 38:80)
до дня, срок которого определен». (Коран, 38:81)
Иблис сказал (Коран, 38:82)
кроме Твоих избранных (или искренних) рабов». (Коран, 38:83)
Аллах сказал (Коран, 38:84)
Я непременно заполню Геенну тобою и всеми, кто последует за тобою». (Коран, 38:85)
Скажи (Коран, 38:86)
Это - не что иное, как Напоминание для миров. (Коран, 38:87)
А вы непременно узнаете весть о нем через определенное время». (Коран, 38:88)
Писание ниспослано от Аллаха Могущественного, Мудрого. (Коран, 39:1)
Мы ниспослали тебе Писание с истиной. Поклоняйся же Аллаху, очищая перед Ним веру. (Коран, 39:2)
Воистину, чистая вера может быть посвящена одному Аллаху. А те, которые взяли себе вместо Него других покровителей и помощников, говорят (Коран, 39:3)
Если бы Аллах захотел иметь детей, то Он избрал бы из Своих творений того, кого бы пожелал. Пречист Он! Он - Аллах, Единственный, Всемогущий. (Коран, 39:4)
Он сотворил небеса и землю ради истины. Он обвивает ночью день и обвивает днем ночь. Он подчинил солнце и луну. Все они движутся к назначенному сроку. Воистину, Он - Могущественный, Всепрощающий. (Коран, 39:5)
Он создал вас из одного человека. Он сотворил из него жену и ниспослал для вас из скотины восемь животных парами. Он создает вас в утробах ваших матерей (Коран, 39:6)
Если вы не уверуете, то ведь Аллах не нуждается в вас. Он не одобряет неверия для Своих рабов. А если вы будете благодарны, то Он одобрит для вас это. Ни одна душа не понесет чужого бремени. Затем вам предстоит вернуться к вашему Господу, и Он поведает вам о том, что вы совершали. Воистину, Он ведает о том, что в груди. (Коран, 39:7)
Когда человека коснется вред, он взывает к своему Господу, обращаясь к Нему одному. Когда же Он предоставляет ему благо от Себя, человек забывает Того, к Кому он взывал прежде (или забывает то, ради чего он взывал прежде), и равняет с Аллахом других, чтобы сбить других с Его пути. Скажи (Коран, 39:8)
Неужели тот, кто смиренно проводит ночные часы, падая ниц и стоя, страшась Последней жизни и надеясь на милость своего Господа, равен неверующему? Скажи (Коран, 39:9)
Скажи Моим рабам, которые уверовали (Коран, 39:10)
Скажи (Коран, 39:11)
Мне также велено быть первым из мусульман». (Коран, 39:12)
Скажи (Коран, 39:13)
Скажи (Коран, 39:14)
Поклоняйтесь же, помимо Него, чему пожелаете». Скажи (Коран, 39:15)
Над ними будут навесы из огня, и под ними будут навесы». Этим Аллах устрашает Своих рабов. О рабы Мои, бойтесь Меня! (Коран, 39:16)
Для тех, которые избежали поклонения тагуту и обратились к Аллаху, есть благая весть. Обрадуй же Моих рабов, (Коран, 39:17)
которые прислушиваются к словам и следуют наилучшим из них. Это - те, которых Аллах наставил на прямой путь. Они и есть обладающие разумом. (Коран, 39:18)
Разве ты сможешь спасти того, относительно кого сбылось Слово о мучениях, кто находится в Огне? (Коран, 39:19)
Но для тех, кто боялся своего Господа, уготованы горницы, расположенные одна над другой, под которыми текут реки. Таково обещание Аллаха, и Аллах не нарушает обещания! (Коран, 39:20)
Неужели ты не видел, что Аллах ниспослал с неба воду и провел ее к источникам по земле? Потом посредством нее Он выводит посевы различных цветов. Затем они вянут, и ты видишь их пожелтевшими. Затем Он превращает их в труху. Воистину, во всем этом - напоминание для обладающих разумом. (Коран, 39:21)
Разве тот, чью грудь Аллах раскрыл для ислама, кто на свету от своего Господа, равен неверующему? Горе тем, чьи сердца черствы к поминанию Аллаха! Они пребывают в очевидном заблуждении. (Коран, 39:22)
Аллах ниспослал наилучшее повествование - Писание, аяты которого сходны и повторяются. У тех, кто страшится своего Господа, от него по коже проходит дрожь. А потом их кожа и сердца смягчаются при поминании Аллаха. Это - верное руководство Аллаха, посредством которого Он ведет прямым путем того, кого пожелает. А кого Аллах введет в заблуждение, тому не будет наставника. (Коран, 39:23)
Разве тот, кто в День воскресения будет лицом защищаться от ужасных мучений, равен верующему? Беззаконникам скажут (Коран, 39:24)
Их предшественники также считали лжецами посланников, и мучения явились к ним оттуда, откуда они не предполагали. (Коран, 39:25)
Аллах дал им вкусить позор в мирской жизни. А мучений в Последней жизни, несомненно, будет еще больше, если бы они только знали! (Коран, 39:26)
Мы уже привели для людей в этом Коране всевозможные притчи, чтобы они могли помянуть назидание. (Коран, 39:27)
Мы ниспослали Коран, в котором нет неправды, на арабском языке, чтобы они устрашились. (Коран, 39:28)
Аллах приводит в качестве притчи мужа, принадлежащего нескольким несговорчивым партнерам, и мужа, принадлежащего только одному человеку. Равны ли они в притче? Хвала надлежит Аллаху, но большинство их не знает этого. (Коран, 39:29)
Воистину, ты смертен, и они смертны. (Коран, 39:30)
А потом, в День воскресения, вы будете препираться у своего Господа. (Коран, 39:31)
Кто может быть несправедливее того, кто возвел навет на Аллаха и счел ложью правду, когда она явилась ему? Разве не в Геенне обитель неверующих? (Коран, 39:32)
Но тот, кто явился с правдой, и тот, кто признал ее истинность, действительно являются богобоязненными. (Коран, 39:33)
Для них у их Господа уготовано то, чего они пожелают. Таково воздаяние творящим добро! (Коран, 39:34)
Это произойдет для того, чтобы Аллах простил им наихудшее из того, что они совершили, и воздал им наградой за лучшее из того, что они совершали (или лучшим, чем то, что они совершали). (Коран, 39:35)
Разве Аллаха не достаточно для Его раба? Они устрашают тебя теми, которые ниже Него. А кого Аллах введет в заблуждение, тому не будет наставника. (Коран, 39:36)
А кого Аллах наставит на прямой путь, того никто не введет в заблуждение. Разве Аллах - не Могущественный, Способный на возмездие? (Коран, 39:37)
Если ты спросишь их (Коран, 39:38)
Скажи (Коран, 39:39)
кого постигнет мучение, которое опозорит его, и на кого падут вечные мучения». (Коран, 39:40)
Мы ниспослали тебе Писание для людей с истиной. Тот, кто последовал прямым путем, поступил во благо себе. А тот, кто впал в заблуждение, поступает во вред только себе, и ты не являешься их попечителем и хранителем. (Коран, 39:41)
Аллах забирает души в момент смерти, а ту, которая пока не умирает, - во время сна. Он удерживает ту, которой предопределил смерть, а другую отпускает до определенного срока. Воистину, в этом - знамения для людей размышляющих. (Коран, 39:42)
Или же они взяли себе заступников помимо Аллаха? Скажи (Коран, 39:43)
Скажи (Коран, 39:44)
Когда поминают одного лишь Аллаха, содрогаются от отвращения сердца тех, которые не веруют в Последнюю жизнь. А когда поминают тех, которые ниже Него, они радуются. (Коран, 39:45)
Скажи (Коран, 39:46)
Если бы у тех, которые поступали несправедливо, было все, что на земле, и еще столько же, то они непременно попытались бы откупиться этим от ужасных мучений в День воскресения. Но откроется им от Аллаха то, о чем они даже не предполагали. (Коран, 39:47)
Им откроются злые деяния, которые они приобрели, а то, над чем они издевались, окружит (или поразит) их. (Коран, 39:48)
Когда человека касается вред, он взывает к Нам. Когда же Мы предоставляем ему благо от Нас, он говорит (Коран, 39:49)
Так уже говорили их предшественники, но их не спасло то, что они приобретали. (Коран, 39:50)
Их поразили злые деяния, которые они приобрели. Тех, которые поступали несправедливо, из этих также поразят злые деяния, которые они приобрели, и им не удастся спастись. (Коран, 39:51)
Разве они не знают, что Аллах увеличивает или ограничивает удел, кому пожелает? Воистину, в этом - знамения для верующих людей. (Коран, 39:52)
Скажи Моим рабам, которые излишествовали во вред самим себе (Коран, 39:53)
Обратитесь к вашему Господу и покоритесь Ему до того, как мучения явятся к вам, ведь тогда вам уже не будет оказана помощь. (Коран, 39:54)
Следуйте за наилучшим из того, что ниспослано вам вашим Господом, прежде чем мучения явятся к вам внезапно, когда вы даже не почувствуете их приближения. (Коран, 39:55)
Чтобы не пришлось человеку говорить (Коран, 39:56)
Или чтобы не пришлось ему говорить (Коран, 39:57)
Или чтобы не пришлось ему говорить, когда он увидит мучения (Коран, 39:58)
О нет! К тебе явились Мои знамения, но ты счел их ложью, возгордился и был одним из неверующих. (Коран, 39:59)
В День воскресения ты увидишь тех, которые возводили навет на Аллаха, с почерневшими лицами. Разве не в Геенне обитель возгордившихся? (Коран, 39:60)
Аллах спасет богобоязненных, и они обретут успех (или по причине их успеха). Зло не коснется их, и они не будут опечалены. (Коран, 39:61)
Аллах - Творец всякой вещи. Он - Попечитель и Хранитель всякой вещи. (Коран, 39:62)
Ему принадлежат ключи небес и земли. А те, которые не веруют в знамения Аллаха, являются потерпевшими убыток. (Коран, 39:63)
Скажи (Коран, 39:64)
Тебе и твоим предшественникам уже было внушено (Коран, 39:65)
Поклоняйся же одному Аллаху и будь в числе благодарных. (Коран, 39:66)
Не ценили они Аллаха должным образом, а ведь вся земля в День воскресения будет всего лишь Пригоршней Его, а небеса будут свернуты Его Десницей. Пречист Он и превыше того, что они приобщают к Нему в сотоварищи. (Коран, 39:67)
Но подуют в Рог, и тогда потеряют сознание (или умрут) те, кто на небесах, и те, кто на земле, кроме тех, кого Аллах пожелает оставить. Потом в нее подуют еще раз, и тогда они встанут и будут смотреть. (Коран, 39:68)
Земля озарится светом своего Господа. Будет положено Писание, и будут приведены пророки и свидетели. Между ними рассудят по справедливости, и с ними не поступят несправедливо. (Коран, 39:69)
Каждой душе воздастся сполна за то, что она совершила. Ему лучше знать о том, что они делают. (Коран, 39:70)
Тех, которые не уверовали, толпами погонят в Геенну. Когда они подойдут в ней, ее врата будут распахнуты, и ее стражи скажут им (Коран, 39:71)
Будет сказано (Коран, 39:72)
А тех, которые боялись своего Господа, толпами проводят в Рай. Когда они приблизятся, и его врата распахнутся, его стражи скажут им (Коран, 39:73)
Они скажут (Коран, 39:74)
Ты увидишь ангелов, окружающих Трон и прославляющих хвалой своего Господа. Между ними рассудят по справедливости, и будет сказано (Коран, 39:75)
Ха. Мим. (Коран, 40:1)
Писание ниспослано от Аллаха Могущественного, Знающего, (Коран, 40:2)
Прощающего грехи, Принимающего покаяния, Сурового в наказании, Обладающего милостью. Нет божества, кроме Него, и к Нему предстоит прибытие. (Коран, 40:3)
Знамения Аллаха оспаривают только неверующие. Пусть не обольщает тебя то, как они мечутся на земле. (Коран, 40:4)
До них сочли лжецами посланников народ Нуха (Ноя) и соумышленники после них. Каждый народ намеревался схватить своего посланника. Они спорили, прибегая ко лжи, чтобы опровергнуть ею истину. Но Я схватил их, и каким же было Мое наказание! (Коран, 40:5)
Так сбылось Слово твоего Господа относительно того, что неверующие окажутся обитателями Огня. (Коран, 40:6)
Те, которые несут Трон, и те, которые вокруг него, прославляют хвалой своего Господа, веруют в Него и просят прощения для верующих (Коран, 40:7)
Господь наш! Введи их в сады Эдема, которые Ты обещал им, а также праведников из числа их отцов, супруг и потомков. Воистину, Ты - Могущественный, Мудрый. (Коран, 40:8)
Защити их от грехов, ведь только тот, кого Ты защитишь в тот день от грехов, будет помилован Тобой. Это и есть великое преуспеяние». (Коран, 40:9)
Воистину, к неверующим воззовут (Коран, 40:10)
Они скажут (Коран, 40:11)
Это потому, что когда призывали одного Аллаха, вы не веровали. Если же к Нему приобщали сотоварищей, вы верили. Решение принимает только Аллах, Возвышенный, Большой». (Коран, 40:12)
Он - Тот, Кто показывает вам Свои знамения и ниспосылает вам с неба удел, но поминают назидание только обращающиеся к Аллаху. (Коран, 40:13)
Взывайте же к Аллаху, очищая перед Ним веру, даже если это ненавистно неверующим. (Коран, 40:14)
Он обладает возвышенными качествами (или возвышает по степеням) и владеет Троном. Он ниспосылает дух (откровение) со Своими велениями тем из Своих рабов, кому пожелает, чтобы предупредить о Дне встречи. (Коран, 40:15)
В тот день, когда они появятся на поверхности земли после воскрешения, ничто о них не скроется от Аллаха. Кому же принадлежит власть сегодня? Аллаху, Единственному, Всемогущему. (Коран, 40:16)
Сегодня каждая душа получит только то, что она приобрела, и не будет сегодня несправедливости. Воистину, Аллах скор в расчете! (Коран, 40:17)
Предупреди их о приближающемся дне, когда сердца подступят к горлу, и они будут опечалены. Не будет у беззаконников ни любящего родственника, ни заступника, которому подчиняются. (Коран, 40:18)
Он знает о предательском взгляде и том, что скрывают груди. (Коран, 40:19)
Аллах решает по справедливости, а те, которых призывают вместо Него, не решают ничего. Воистину, Аллах - Слышащий, Видящий. (Коран, 40:20)
Разве они не странствовали по земле и не видели, каким был конец их предшественников? А ведь они превосходили их силой и оставили больше следов на земле, но Аллах схватил их за их грехи, и никто не защитил их от Аллаха. (Коран, 40:21)
Это произошло потому, что они не веровали, когда их посланники приходили к ним с ясными знамениями. Аллах схватил их, ведь Он - Всесильный, Суровый в наказании. (Коран, 40:22)
Мы послали Мусу (Моисея) с Нашими знамениями и ясным доказательством (Коран, 40:23)
к Фараону, Хаману и Каруну (Корею). Они сказали (Коран, 40:24)
Когда он принес им истину от Нас, они сказали (Коран, 40:25)
Фараон сказал (Коран, 40:26)
Муса (Моисей) сказал (Коран, 40:27)
Верующий муж из рода Фараона, скрывавший свою веру, сказал (Коран, 40:28)
О мой народ! Сегодня у вас есть власть, и вы господствуете на земле. Но кто поможет нам, если наказание Аллаха явится к нам?». Фараон сказал (Коран, 40:29)
Тогда тот, кто уверовал, сказал (Коран, 40:30)
подобное тому, что произошло с народом Нуха (Ноя), адитами, самудянами и теми, которые были после них. Аллах не желает поступать несправедливо с рабами. (Коран, 40:31)
О мой народ! Я боюсь наступления для вас того дня, когда одни будут взывать к другим. (Коран, 40:32)
В тот день вы обратитесь вспять, но никто не защитит вас от Аллаха. Кого Аллах введет в заблуждение, тому не будет наставника. (Коран, 40:33)
Прежде к вам явился с ясными знамениями Йусуф (Иосиф), но вы до сих пор сомневаетесь в том, что он вам принес. Когда же он умер, вы сказали (Коран, 40:34)
Препирательство тех, которые оспаривают знамения Аллаха без всякого довода, явившегося к ним, весьма ненавистно Аллаху и верующим. Так Аллах накладывает печать на сердце каждого возгордившегося тирана. (Коран, 40:35)
Фараон сказал (Коран, 40:36)
путей небесных, и взгляну на Бога Мусы (Моисея). Воистину, я считаю его лжецом». Вот так Фараону представилось прекрасным зло его деяний, и он был сбит с пути. А козни Фараона оказались безуспешными. (Коран, 40:37)
Тот, кто уверовал, сказал (Коран, 40:38)
О мой народ! Мирская жизнь - не что иное, как предмет пользования, а Последняя жизнь является Обителью пребывания. (Коран, 40:39)
Тот, кто совершил зло, получит только соответствующее воздаяние. А те мужчины и женщины, которые поступали праведно, будучи верующими, войдут в Рай, в котором они будут получать удел без счета. (Коран, 40:40)
О мой народ! Почему я зову вас к спасению, а вы зовете меня в Огонь? (Коран, 40:41)
Вы призываете меня не веровать в Аллаха и приобщать к Нему в сотоварищи то, о чем у меня нет знания. Я же призываю вас к Могущественному, Всепрощающему. (Коран, 40:42)
Нет сомнения в том, что то, к чему вы меня призываете, не заслуживает молитв ни в этом мире, ни в Последней жизни, и что нам предстоит вернуться к Аллаху, и что излишествующие окажутся обитателями Огня. (Коран, 40:43)
Вы вспомните то, о чем я вам говорю. Я вверяю свое дело Аллаху. Воистину, Аллах видит рабов». (Коран, 40:44)
Аллах защитил его от зла того, что они замыслили, а род Фараона окружили (или поразили) скверные мучения - (Коран, 40:45)
Огонь, в который их ввергают утром и после полудня. А в День наступления Часа подвергните род Фараона самым жестоким мучениям! (Коран, 40:46)
Когда они будут препираться друг с другом в Огне, слабые скажут тем, которые превозносились (Коран, 40:47)
Те, которые превозносились, скажут (Коран, 40:48)
Те, которые попали в Огонь, скажут стражам Геенны (Коран, 40:49)
Они скажут (Коран, 40:50)
Воистину, Мы окажем помощь Нашим посланникам и верующим в мирской жизни и в тот день, когда предстанут свидетели. (Коран, 40:51)
В тот день извинения (или оправдания) не помогут беззаконникам. На них лежит проклятие, и им уготована Скверная обитель. (Коран, 40:52)
Мы даровали Мусе (Моисею) верное руководство и дали в наследство сынам Исраила (Израиля) Писание (Коран, 40:53)
как верное руководство и напоминание для обладающих разумом. (Коран, 40:54)
Будь же терпелив, ибо обещание Аллаха истинно. Проси прощения за свой грех и прославляй хвалой своего Господа после полудня и утром. (Коран, 40:55)
Воистину, в сердцах тех, которые препираются относительно знамений Аллаха без всякого довода, явившегося к ним, нет ничего, кроме высокомерия. Они не достигнут этого (своей цели). Прибегай же к защите Аллаха. Воистину, Он - Слышащий, Видящий. (Коран, 40:56)
Воистину, сотворение небес и земли есть нечто более великое, чем сотворение людей, но большинство людей не знает этого. (Коран, 40:57)
Не равны слепой и зрячий, а также те, которые уверовали и совершали праведные деяния, и творящие зло. Как же мало вы поминаете назидания! (Коран, 40:58)
Час непременно наступит, и в нем нет сомнения. Однако большинство людей не верует. (Коран, 40:59)
Ваш Господь сказал (Коран, 40:60)
Аллах - Тот, Кто сотворил для вас ночь, чтобы вы отдыхали в течение нее, и день для освещения. Воистину, Аллах оказывает людям милость, но большинство людей неблагодарны. (Коран, 40:61)
Таков Аллах - ваш Господь, Творец всякой вещи. Нет божества, кроме Него. До чего же вы отвращены от истины! (Коран, 40:62)
Таким же образом отвращаются те, которые отвергают знамения Аллаха. (Коран, 40:63)
Аллах - Тот, Кто сотворил для вас землю местом пребывания, а небо - кровлей. Он придал вам облик и сделал ваш облик прекрасным. Он наделил вас благами. Таков Аллах, ваш Господь. Благословен Аллах, Господь миров! (Коран, 40:64)
Он - Живой, и нет божества, кроме Него. Взывайте же к Нему, очищая перед Ним веру. Хвала Аллаху, Господу миров! (Коран, 40:65)
Скажи (Коран, 40:66)
Он - Тот, Кто сотворил вас из земли, потом - из капли, потом - из сгустка крови. Потом Он выводит вас младенцами, чтобы потом вы могли достигнуть зрелого возраста и чтобы потом вы стали стариками, хотя среди вас есть такие, которых умерщвляют раньше, и чтобы вы достигли назначенного срока. Быть может, вы уразумеете. (Коран, 40:67)
Он - Тот, Кто дарует жизнь и умерщвляет. Когда же Он принимает решение, то стоит Ему сказать (Коран, 40:68)
Разве ты не видел тех, которые препираются относительно знамений Аллаха? До чего же они отвращены от истины? (Коран, 40:69)
Они сочли ложью Писание и то, с чем Мы отправили Наших посланников. Но они узнают, (Коран, 40:70)
когда с оковами на шеях и в цепях их поволокут (Коран, 40:71)
в кипяток, а потом разожгут в Огне. (Коран, 40:72)
Потом им скажут (Коран, 40:73)
к Аллаху?». Они скажут (Коран, 40:74)
Это вам за то, что вы ликовали на земле без всякого права и превозносились. (Коран, 40:75)
Входите во врата Геенны и пребывайте там вечно. Как же скверна обитель возгордившихся!». (Коран, 40:76)
Будь же терпелив, ибо обещание Аллаха истинно. Мы можем показать тебе часть того, что обещаем им, а можем умертвить тебя до этого. Они все равно будут возвращены к Нам. (Коран, 40:77)
Мы уже отправляли посланников до тебя. Среди них есть такие, о которых Мы рассказали тебе, и такие, о которых Мы не рассказывали тебе. Все посланники показывали знамения только с дозволения Аллаха. Когда же явится веление Аллаха, будет вынесен истинный приговор, и там приверженцы лжи окажутся в убытке. (Коран, 40:78)
Аллах - Тот, Кто создал для вас скотину, чтобы на некоторых из них вы ездили верхом, а другими питались. (Коран, 40:79)
Они приносят вам пользу, и на них вы достигаете того, чего желают ваши сердца. На них и на кораблях вас перевозят. (Коран, 40:80)
Он показывает вам Свои знамения. Какие же знамения Аллаха вы отрицаете? (Коран, 40:81)
Разве они не странствовали по земле и не видели, каким был конец их предшественников? Они превосходили их числом и силой и оставили больше следов на земле, но не спасло их то, что они приобретали. (Коран, 40:82)
Когда их посланники приходили к ним с ясными знамениями, они радовались тому знанию, которое было у них, и тогда их окружило (или поразило) то, над чем они издевались. (Коран, 40:83)
Когда они узрели Наше наказание, они сказали (Коран, 40:84)
Но не помогла им вера, когда они увидели Наше наказание. Таким всегда было установление Аллаха для Его рабов. Вот тогда неверующие оказались в убытке. (Коран, 40:85)
Ха. Мим. (Коран, 41:1)
Ниспосланное от Милостивого, Милосердного (Коран, 41:2)
является Писанием, аяты которого разъяснены в виде Корана на арабском языке для людей знающих. (Коран, 41:3)
Оно возвещает благую весть и предостерегает, однако большинство их отворачивается и не слышит. (Коран, 41:4)
Они говорят (Коран, 41:5)
Скажи (Коран, 41:6)
которые не выплачивают закята и не веруют в Последнюю жизнь». (Коран, 41:7)
Воистину, тем, которые уверовали и совершали праведные деяния, уготована неиссякаемая награда. (Коран, 41:8)
Скажи (Коран, 41:9)
Он воздвиг над землей незыблемые горы, наделил ее благодатью и распределил на ней пропитание для страждущих (или для тех, кто спрашивает) за четыре полных дня. (Коран, 41:10)
Потом Он обратился к небу, которое было дымом, и сказал ему и земле (Коран, 41:11)
Он сотворил их семью небесами за два дня и внушил каждому небу его обязанности. Мы украсили нижнее небо светильниками и оберегаем его (или для оберегания его). Таково предопределение Могущественного, Знающего». (Коран, 41:12)
Если же они отвернутся, то скажи (Коран, 41:13)
Посланники приходили к ним спереди и сзади (Коран, 41:14)
Что касается адитов, то они возгордились на земле без всякого права и сказали (Коран, 41:15)
Мы наслали на них морозный (или завывающий) ветер в злополучные дни, чтобы дать им вкусить муки позора в мирской жизни. А мучения в Последней жизни будут еще более позорными, и им не будет оказана помощь. (Коран, 41:16)
Что же касается самудян, то Мы указали им на прямой путь, но они предпочли слепоту верному руководству, и их поразила молния унизительных мучений за то, что они приобретали. (Коран, 41:17)
А тех, которые уверовали и были богобоязненны, Мы спасли. (Коран, 41:18)
В тот день, когда враги Аллаха будут собраны перед Огнем, их задержат. (Коран, 41:19)
Когда же они достигнут его, их слух, их взоры и их кожа станут свидетельствовать против них о том, что они совершали. (Коран, 41:20)
Они скажут своей коже (Коран, 41:21)
Вы не укрывались от свидетельств вашего слуха, ваших взоров и вашей кожи. Но вы предполагали, что Аллах не знает многого из того, что вы совершали. (Коран, 41:22)
Эти ваши предположения, которые вы делали о вашем Господе, погубили вас, и вы оказались одними из потерпевших убыток. (Коран, 41:23)
Если даже они проявят терпение, их обителью будет Огонь. Если же они попросят о благосклонности, то к ним не будут благосклонны (или если к ним проявят благосклонность, то они не станут искать благосклонности). (Коран, 41:24)
Мы приставили к ним товарищей, которые представили им прекрасным их настоящее и будущее, и сбылось Слово относительно них и относительно живших до них народов из числа джиннов и людей. Воистину, они были потерпевшими убыток. (Коран, 41:25)
Неверующие сказали (Коран, 41:26)
Мы непременно дадим неверующим вкусить тяжкие мучения и воздадим им за наихудшее из того, что они совершали. (Коран, 41:27)
Таково воздаяние врагам Аллаха! Огонь! В нем будет их Вечная обитель в воздаяние за то, что они отвергали Наши знамения. (Коран, 41:28)
Неверующие скажут (Коран, 41:29)
Воистину, к тем, которые сказали (Коран, 41:30)
Мы - ваши помощники (или хранители) в мирской жизни и Последней жизни. Вам там уготовано все, чего пожелают ваши души! Вам там уготовано все, о чем вы попросите! (Коран, 41:31)
Таково угощение от Прощающего, Милосердного». (Коран, 41:32)
Чья речь прекраснее, чем речь того, кто призывает к Аллаху, поступает праведно и говорит (Коран, 41:33)
Не равны добро и зло. Оттолкни зло тем, что лучше, и тогда тот, с кем ты враждуешь, станет для тебя словно близкий любящий родственник. (Коран, 41:34)
Но не будет это даровано никому, кроме тех, кто проявляет терпение, и не будет это даровано никому, кроме тех, кто обладает великой долей. (Коран, 41:35)
А если тебя коснется наваждение от дьявола, то прибегай к защите Аллаха, ибо Он - Слышащий, Знающий. (Коран, 41:36)
Среди Его знамений - ночь и день, солнце и луна. Не падайте ниц перед солнцем и луной, а падайте ниц перед Аллахом, Который сотворил их, если Ему вы поклоняетесь. (Коран, 41:37)
Если же они возгордятся, то ведь находящиеся возле твоего Господа прославляют Его ночью и днем, и им это не наскучивает. (Коран, 41:38)
Среди Его знамений - то, что ты видишь землю иссохшей, но когда Мы ниспосылаем на нее воду, она приходит в движение и набухает. Воистину, Тот, Кто оживил ее, непременно оживит мертвецов. Он способен на всякую вещь. (Коран, 41:39)
Воистину, те, которые уклоняются от истины в отношении Наших аятов, не сокрыты от Нас. Тот, кто будет брошен в Огонь, лучше или тот, кто в День воскресения явится, будучи в безопасности? Поступайте, как пожелаете! Он видит то, что вы совершаете. (Коран, 41:40)
Воистину, те, которые не уверовали в Напоминание, когда оно дошло до них, будут наказаны. Воистину, это - могущественное Писание. (Коран, 41:41)
Ложь не подберется к нему ни спереди, ни сзади. Оно ниспослано от Мудрого, Достохвального. (Коран, 41:42)
Тебе будет сказано только то, что было сказано посланникам до тебя. Воистину, твой Господь обладает прощением и обладает мучительным наказанием. (Коран, 41:43)
Если бы Мы сделали его Кораном не на арабском языке, то они непременно сказали бы (Коран, 41:44)
Мы даровали Мусе (Моисею) Писание, но по его поводу возникли разногласия. И если бы не было прежде Слова от твоего Господа, то спор их был бы решен. Воистину, они испытывают смутные сомнения относительно него (Корана). (Коран, 41:45)
Кто поступает праведно, тот поступает во благо себе. А кто творит зло, тот поступает во вред себе. Господь твой не поступает несправедливо со Своими рабами. (Коран, 41:46)
К Нему восходит знание о Часе. Не вырастет ни один плод из завязи, не понесет и не родит ни одна самка без Его ведома. В тот день, когда Он воззовет к ним (Коран, 41:47)
Те, к кому они взывали прежде, покинут их, и они обретут уверенность в том, что не смогут сбежать. (Коран, 41:48)
Человеку не наскучивает молить о добре, но если его коснется вред, то он отчаивается и теряет надежду. (Коран, 41:49)
Если Мы дадим ему вкусить милость от Нас после того, как его коснется несчастье, то он непременно скажет (Коран, 41:50)
Если Мы одаряем человека благами, он отворачивается и удаляется (или превозносится). Если же зло касается его, он начинает произносить пространные молитвы. (Коран, 41:51)
Скажи (Коран, 41:52)
Мы покажем им Наши знамения по свету и в них самих, пока им не станет ясно, что это есть истина. Неужели не достаточно того, что твой Господь является Свидетелем всякой вещи? (Коран, 41:53)
Воистину, они сомневаются во встрече со своим Господом. Воистину, Он объемлет всякую вещь. (Коран, 41:54)
Ха. Мим. (Коран, 42:1)
Айн. Син. Каф. (Коран, 42:2)
Так внушает откровение тебе и твоим предшественникам Аллах Могущественный, Мудрый. (Коран, 42:3)
Ему принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Он - Возвышенный, Великий. (Коран, 42:4)
Небеса готовы разверзнуться сверху (от величия Аллаха; или от многочисленных ангелов; или от слов многобожников). Ангелы прославляют хвалой своего Господа и просят прощения для тех, кто на земле. Воистину, Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 42:5)
Аллах является Хранителем для тех, которые взяли себе иных покровителей и помощников помимо Него (сохраняет их злодеяния для того, чтобы они получили воздаяние), и ты не являешься их попечителем и хранителем. (Коран, 42:6)
Так Мы внушили тебе в откровении Коран на арабском языке, чтобы ты предостерегал Мать селений (жителей Мекки) и тех, кто вокруг нее, и предостерегал от Дня собрания, в котором нет сомнения. Одна часть людей окажется в Раю, а другая часть окажется в Пламени. (Коран, 42:7)
Если бы Аллах пожелал, то сделал бы их одной общиной верующих. Однако Он вводит в Свою милость того, кого пожелает. А у беззаконников не будет ни покровителя, ни помощника. (Коран, 42:8)
Неужели они взяли себе покровителей и помощников вместо Него? Аллах является Покровителем. Он оживляет мертвых, и Он способен на всякую вещь. (Коран, 42:9)
Решение всего, в чем вы расходитесь во мнениях, остается за Аллахом. Скажи (Коран, 42:10)
Творец небес и земли! Он создал для вас супруг из вас самих, а также скот парами. Так Он размножает вас. Нет никого подобного Ему, и Он - Слышащий, Видящий. (Коран, 42:11)
Ему принадлежат ключи небес и земли. Он увеличивает или ограничивает удел, кому пожелает. Он знает о всякой вещи. (Коран, 42:12)
Он узаконил для вас в религии то, что заповедал Нуху (Ною), и то, что Мы внушили тебе в откровении, и то, что Мы заповедали Ибрахиму (Аврааму), Мусе (Моисею) и Исе (Иисусу) (Коран, 42:13)
Они распались только после того, как к ним явилось знание, по причине зависти и несправедливого отношения друг к другу. И если бы не было прежде Слова от твоего Господа об отсрочке до назначенного срока, то их спор был бы решен. Воистину, те, которые унаследовали Писание после них, испытывают к нему смутные сомнения. (Коран, 42:14)
Посему проповедуй и следуй прямым путем, как тебе было велено. Не потакай их желаниям и говори (Коран, 42:15)
Доводы тех, которые препираются относительно Аллаха после того, как Ему ответили верующие, бесполезны перед их Господом. На них падет гнев, и им уготованы тяжкие мучения. (Коран, 42:16)
Аллах - Тот, Кто ниспослал Писание с истиной и Весы. Откуда тебе знать, возможно, Час близок! (Коран, 42:17)
Торопят с ним те, которые не веруют в него. А верующие трепещут перед ним и знают, что он является истиной. Воистину, те, которые препираются по поводу Часа, находятся в далеком заблуждении. (Коран, 42:18)
Аллах добр к Своим рабам и наделяет уделом, кого пожелает. Он - Всесильный, Могущественный. (Коран, 42:19)
Тому, кто пожелал нивы Последней жизни, Мы увеличим его ниву. Тому же, кто пожелал нивы мирской жизни, Мы дадим из нее, но ему не будет доли в жизни Последней. (Коран, 42:20)
Или же у них есть сотоварищи, которые узаконили для них в религии то, чего не дозволил Аллах? Если бы не решающее Слово, то их спор был бы уже решен. Воистину, беззаконникам уготованы мучительные страдания. (Коран, 42:21)
Ты увидишь, как беззаконники будут трепетать от того, что они приобрели, когда это падет на них. А те, которые уверовали и совершали праведные деяния, пребудут в Райских садах. Им уготовано у их Господа все, что они пожелают. Это и есть великая милость. (Коран, 42:22)
Это - то, чем Аллах радует Своих рабов, которые уверовали и совершали праведные деяния. Скажи (Коран, 42:23)
Или же они говорят, что он возвел навет на Аллаха? Если бы Аллах пожелал, то наложил бы печать на твое сердце. Своими Словами Аллах стирает ложь и утверждает истину. Воистину, Он знает о том, что в груди. (Коран, 42:24)
Он - Тот, Кто принимает покаяния Своих рабов, прощает злодеяния и знает то, что вы совершаете. (Коран, 42:25)
Он отвечает тем, которые уверовали и совершают праведные деяния, и приумножает им из Своей милости. А неверующим уготованы тяжкие мучения. (Коран, 42:26)
Если бы Аллах увеличил удел Своим рабам, они стали бы бесчинствовать на земле. Однако Он ниспосылает его в меру, как пожелает. Воистину, Он ведает о Своих рабах и видит их. (Коран, 42:27)
Он - Тот, Кто ниспосылает дождь после того, как они отчаиваются, и распространяет Свою милость. Он - Достохвальный Покровитель. (Коран, 42:28)
Среди Его знамений - создание небес и земли, а также тех живых существ (или те живые существа), которых Он расселил на них. Он способен собрать их, когда пожелает. (Коран, 42:29)
Любое бедствие постигает вас лишь за то, что приобрели ваши руки, и Он прощает вам многое. (Коран, 42:30)
Вы не спасетесь бегством на земле, и нет у вас, помимо Аллаха, ни покровителя, ни помощника. (Коран, 42:31)
Среди Его знамений - плывущие по морю корабли, подобные горам. (Коран, 42:32)
Если Он пожелает, то успокоит ветер, и тогда они останутся неподвижными на его (моря) поверхности. Воистину, в этом - знамения для каждого терпеливого, благодарного. (Коран, 42:33)
Он может погубить их (корабли) за то, что они (люди) приобрели, но Он прощает многих. (Коран, 42:34)
Те, которые препираются относительно Наших знамений, знают, что они не смогут сбежать. (Коран, 42:35)
Все, что даровано вам, является преходящим благом мирской жизни. А то, что есть у Аллаха, будет лучше и долговечнее для тех, которые уверовали и уповают на своего Господа, (Коран, 42:36)
которые избегают великих грехов и мерзостей и прощают, когда гневаются, (Коран, 42:37)
которые отвечают своему Господу, совершают намаз, совещаются между собой о делах и расходуют из того, чем Мы их наделили, (Коран, 42:38)
которые мстят, когда против них поступают несправедливо. (Коран, 42:39)
Воздаянием за зло является равноценное зло. Но если кто простит и установит мир, то его награда будет за Аллахом. Воистину, Он не любит беззаконников. (Коран, 42:40)
Нет укора тем, которые мстят после того, как с ними поступили несправедливо. (Коран, 42:41)
Укора заслуживают только те, которые поступают несправедливо с людьми и бесчинствуют на земле без всякого права. Им уготованы мучительные страдания. (Коран, 42:42)
А если кто проявит терпение и простит, то ведь в этих делах надлежит проявлять решимость. (Коран, 42:43)
У того, кого Аллах ввел в заблуждение, после этого не будет покровителя. Ты увидишь, как беззаконники, увидев мучения, скажут (Коран, 42:44)
Ты увидишь, как их представят ему (Аду) смиренными от унижения и поглядывающими на него искоса. Те же, которые уверовали, скажут (Коран, 42:45)
У них не будет покровителей и помощников, которые бы помогли им вместо Аллаха. Нет пути тому, кого Аллах ввел в заблуждение. (Коран, 42:46)
Ответьте вашему Господу прежде, чем наступит день от Аллаха, который невозможно отвратить (или день, который Аллах не отвратит). В тот день не будет для вас убежища, и вы не сможете отрицать свои грехи. (Коран, 42:47)
Если же они отвернутся, то ведь Мы не посылали тебя их хранителем. На тебя возложена только передача откровения. Когда Мы даем человеку вкусить Нашу милость, он радуется ей. Когда же его поражает зло за то, что приготовили его руки, то человек становится неблагодарен. (Коран, 42:48)
Аллаху принадлежит власть над небесами и землей. Он творит, что пожелает. Он одаряет, кого пожелает, потомством женского пола, а кого пожелает - мужского. (Коран, 42:49)
Или же Он сочетает потомство мужского и женского полов, а того, кого пожелает, Он делает бесплодным. Воистину, Он - Знающий, Всемогущий. (Коран, 42:50)
Человек не достоин того, чтобы Аллах разговаривал с ним иначе, как посредством откровения или через завесу. Или же Он отправляет посланца, который с Его позволения внушает посредством откровения то, что Он желает. Воистину, Он - Возвышенный, Мудрый. (Коран, 42:51)
Таким же образом Мы внушили тебе в откровении дух (Коран) из Нашего повеления. Ты не знал, что такое Писание и что такое вера. Но Мы сделали его светом, посредством которого Мы ведем прямым путем того из Наших рабов, кого пожелаем. Воистину, ты указываешь на прямой путь - (Коран, 42:52)
путь Аллаха, Которому принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Воистину, к Аллаху возвращаются дела. (Коран, 42:53)
Ха. Мим. (Коран, 43:1)
Клянусь ясным Писанием! (Коран, 43:2)
Воистину, Мы сделали его Кораном на арабском языке, чтобы вы могли уразуметь. (Коран, 43:3)
Воистину, он находится у Нас в Матери Писания (Хранимой скрижали). Он возвышен, преисполнен мудрости. (Коран, 43:4)
Неужели Мы отвратим от вас Напоминание (Коран) из-за того, что вы - народ излишествующий? (Коран, 43:5)
Сколько пророков Мы отправляли к первым поколениям! (Коран, 43:6)
Но какой бы пророк ни приходил к ним, они издевались над ним. (Коран, 43:7)
Мы погубили тех, которые превосходили их мощью, и уже миновали примеры прежних поколений. (Коран, 43:8)
Если ты спросишь их (Коран, 43:9)
Он сделал для вас землю колыбелью и создал для вас на ней дороги, чтобы вы могли следовать прямым путем. (Коран, 43:10)
Он ниспослал с неба воду в меру, и ею Мы оживили мертвую землю. Таким же образом вы будете выведены из могил. (Коран, 43:11)
Он сотворил всякие пары животных и растений и создал для вас среди кораблей и скотины те, на которых вы ездите, (Коран, 43:12)
чтобы вы поднимались на их спины (или палубы), а затем поминали милость вашего Господа после того, как поднялись на них, и говорили (Коран, 43:13)
Воистину, мы вернемся к нашему Господу». (Коран, 43:14)
Они (многобожники) сделали некоторых из Его рабов частью Его (приписали Ему детей и сотоварищей). Воистину, человек явно неблагодарен. (Коран, 43:15)
Неужели из Своих творений Он взял Себе дочерей, а вас почтил сыновьями? (Коран, 43:16)
Когда кому-либо из них сообщают весть о рождении той, которую они приписывают Милостивому, его лицо чернеет, и он сдерживает свой гнев. (Коран, 43:17)
Неужели они приписывают Аллаху ту, которую растят в нарядах и которая не способна ясно говорить при тяжбе? (Коран, 43:18)
Они сделали ангелов, которые являются рабами Милостивого, женщинами. Разве они присутствовали при их сотворении? Их свидетельство будет записано, и они будут спрошены. (Коран, 43:19)
Они сказали (Коран, 43:20)
Разве Мы даровали им до этого Писание, которого они придерживаются? (Коран, 43:21)
О нет! Они сказали (Коран, 43:22)
Таким же образом, какого бы предостерегающего увещевателя Мы ни отправляли до тебя в какое-либо селение, его изнеженные роскошью жители обязательно говорили (Коран, 43:23)
Он сказал (Коран, 43:24)
Мы отомстили им. Посмотри же, каким был конец тех, кто считает истину ложью. (Коран, 43:25)
Вот Ибрахим (Авраам) сказал своему отцу и народу (Коран, 43:26)
кроме Того, Кто сотворил меня. Воистину, Он поведет меня прямым путем». (Коран, 43:27)
Он сделал это (свидетельство о том, что нет божества, кроме Аллаха) словом, пребывающим в его потомстве, чтобы они могли вернуться на прямой путь. (Коран, 43:28)
Но Я позволил им и их отцам пользоваться благами до тех пор, пока к ним не явились истина и разъясняющий посланник. (Коран, 43:29)
Когда же истина явилась к ним, они сказали (Коран, 43:30)
Они также сказали (Коран, 43:31)
Разве это они распределяют милость твоего Господа? Мы распределили между ними их средства к существованию в мирской жизни и возвысили одних из них над другими по степеням, чтобы одни из них брали в услужение себе других. Милость твоего Господа лучше того, что они собирают. (Коран, 43:32)
Если бы люди не могли стать одной общиной неверующих, то Мы сделали бы в домах тех, которые не веруют в Милостивого, серебряные крыши и лестницы, на которые они бы взбирались, (Коран, 43:33)
а также серебряные двери и ложа в их домах, на которых они бы лежали, прислонившись, (Коран, 43:34)
а также украшения. Все это - всего лишь преходящие блага мирской жизни, а Последняя жизнь у твоего Господа уготована для богобоязненных. (Коран, 43:35)
К тем, кто отвращается от поминания Милостивого (или кто слеп к Нему), Мы приставим дьявола, и он станет его товарищем. (Коран, 43:36)
Они не будут пускать их на путь Аллаха, а те будут считать, что они следуют прямым путем. (Коран, 43:37)
Когда же неверующий явится к Нам, он скажет дьяволу (Коран, 43:38)
Им будет сказано (Коран, 43:39)
Разве ты можешь заставить слышать глухих или наставить на прямой путь слепых и того, кто находится в очевидном заблуждении? (Коран, 43:40)
Мы можем забрать тебя, но Мы все равно непременно отомстим им. (Коран, 43:41)
Мы также может показать тебе то, что обещали им, ведь Мы властны над ними. (Коран, 43:42)
Придерживайся того, что внушено тебе в откровении. Воистину, ты - на прямом пути. (Коран, 43:43)
Это - Напоминание о тебе и твоем народе (или для тебя и твоего народа), и вы будете спрошены. (Коран, 43:44)
Спроси тех посланников, которых Мы отправили до тебя, сделали ли Мы помимо Милостивого других богов, которым можно поклоняться? (Коран, 43:45)
Мы уже отправили Мусу (Моисея) с Нашими знамениями к Фараону и его знати, и он сказал (Коран, 43:46)
Когда же он явился к ним с Нашими знамениями, они стали смеяться над ними. (Коран, 43:47)
Какое бы из знамений Мы ни показывали им, оно превосходило предыдущее. Мы подвергли их мучениям, чтобы они могли вернуться на прямой путь. (Коран, 43:48)
Они сказали (Коран, 43:49)
Когда же Мы спасли их от мучений, они тотчас нарушили данное слово. (Коран, 43:50)
Фараон воззвал к своему народу и сказал (Коран, 43:51)
Разве я не лучше этого презренного, который едва объясняется? (Коран, 43:52)
И почему на него не надеты браслеты из золота? И почему с ним не явились сопутствующие ангелы?». (Коран, 43:53)
Он обманул свой народ (или счел свой народ легкомысленным), и они подчинились ему. Воистину, они были людьми нечестивыми. (Коран, 43:54)
Когда же они разгневали Нас, Мы отомстили им и потопили их всех. (Коран, 43:55)
Мы сделали их предшественниками и назидательным примером для остальных. (Коран, 43:56)
А когда приводят в пример сына Марьям (Марии), твой народ радостно восклицает. (Коран, 43:57)
Они говорят (Коран, 43:58)
Он - всего лишь раб, которого Мы облагодетельствовали и сделали примером для сынов Исраила (Израиля). (Коран, 43:59)
Если бы Мы пожелали, то заменили бы вас на земле ангелами, которые бы стали вашими преемниками. (Коран, 43:60)
Воистину, он (Иса, или Коран, или Мухаммад) является признаком Часа. Нисколько не препирайтесь по поводу него (Часа) и следуйте за Мной! Это - прямой путь. (Коран, 43:61)
И пусть дьявол не отвратит вас, ведь он является вашим явным врагом. (Коран, 43:62)
Когда Иса (Иисус) явился с ясными знамениями, он сказал (Коран, 43:63)
Воистину, Аллах - мой Господь и ваш Господь. Поклоняйтесь же Ему. Это - прямой путь». (Коран, 43:64)
Но секты разошлись во мнениях между собой. Горе же тем, которые поступали несправедливо, от страданий в Мучительный день! (Коран, 43:65)
Неужели они ожидают чего-либо, кроме Часа, который наступит для них внезапно, так что они даже не почувствуют его приближения? (Коран, 43:66)
В тот день врагами станут все любящие друзья, кроме богобоязненных. (Коран, 43:67)
О рабы Мои! Сегодня вы не познаете страха и не будете опечалены. (Коран, 43:68)
Вы были теми, которые уверовали в Наши знамения и были мусульманами. (Коран, 43:69)
Войдите же в Рай радостными вместе со своими женами (или вместе с себе подобными). (Коран, 43:70)
Их будут обносить блюдами из золота и чашами. Там будет то, чего жаждут души и чем услаждаются глаза. Вы пребудете там вечно. (Коран, 43:71)
Этот Рай дан вам в наследство за то, что вы совершали. (Коран, 43:72)
Для вас там уготованы многочисленные фрукты, которые вы будете есть. (Коран, 43:73)
Воистину, грешники вечно будут мучаться в Геенне. (Коран, 43:74)
Им не будет дано передышки, и там они придут в отчаяние. (Коран, 43:75)
Мы не поступили с ними несправедливо - они сами поступали несправедливо. (Коран, 43:76)
Они воззовут (Коран, 43:77)
Мы принесли вам истину, но большинство из вас не любят ее. (Коран, 43:78)
Приняли ли язычники окончательное решение? Мы уже приняли окончательное решение. (Коран, 43:79)
Неужели они полагают, что Мы не слышим их секретов и тайных переговоров? О нет! При них находятся Наши посланцы, которые записывают. (Коран, 43:80)
Скажи (Коран, 43:81)
Пречист Господь небес и земли, Господь Трона, и далек от того, что они приписывают. (Коран, 43:82)
Оставь же их погружаться в словоблудие и забавляться, пока они не встретят тот день их, который им обещан. (Коран, 43:83)
Он - Тот, Кто является Богом на небесах и на земле. Он - Мудрый, Знающий. (Коран, 43:84)
Благословен Тот, Кому принадлежит власть над небесами, землей и тем, что между ними. У Него - знание о Часе, и к Нему вы будете возвращены. (Коран, 43:85)
Те, к кому вы взываете помимо Него, не владеют заступничеством. Заступаться будут только за тех или только те, которые осознанно засвидетельствовали истину. (Коран, 43:86)
Если ты спросишь у них, кто сотворил их, они непременно скажут (Коран, 43:87)
Он сказал (Коран, 43:88)
Отвернись же от них и скажи (Коран, 43:89)
Ха. Мим. (Коран, 44:1)
Клянусь ясным Писанием! (Коран, 44:2)
Мы ниспослали его в благословенную ночь, и Мы предостерегаем. (Коран, 44:3)
В нее решаются все мудрые дела (Коран, 44:4)
по повелению от Нас. Мы посылаем пророков и Писания (Коран, 44:5)
по милости твоего Господа, Слышащего, Знающего, (Коран, 44:6)
Господа небес, земли и того, что между ними, если только вы обладаете убежденностью. (Коран, 44:7)
Нет божества, кроме Него. Он оживляет и умерщвляет. Он - ваш Господь и Господь ваших праотцев. (Коран, 44:8)
Но они забавляются, испытывая сомнения. (Коран, 44:9)
Подожди же того дня, когда небо принесет ясный дым, (Коран, 44:10)
который окутает людей. Это будут мучительные страдания! (Коран, 44:11)
Они скажут (Коран, 44:12)
Но как они могут помянуть такое назидание, если к ним уже приходил разъясняющий посланник. (Коран, 44:13)
Затем они отвернулись от него и сказали (Коран, 44:14)
Мы избавим вас от страданий ненадолго, но ведь вы вернетесь к неверию. (Коран, 44:15)
В тот день, когда Мы схватим вас величайшей Хваткой, Мы будем мстить. (Коран, 44:16)
До вас Мы уже испытали народ Фараона, и к ним явился благородный посланник. (Коран, 44:17)
Он сказал (Коран, 44:18)
Не превозноситесь над Аллахом, ведь я принес вам явное доказательство. (Коран, 44:19)
Я прибег к защите моего Господа и вашего Господа, чтобы вы не побили меня камнями. (Коран, 44:20)
Если же вы не верите мне, то оставьте меня». (Коран, 44:21)
Затем он воззвал к своему Господу (Коран, 44:22)
Аллах сказал (Коран, 44:23)
Оставь море в покое - их воинство будет потоплено». (Коран, 44:24)
Сколько они оставили садов, источников, (Коран, 44:25)
посевов, благородных мест (Коран, 44:26)
и блаженства, в котором они наслаждались! (Коран, 44:27)
Вот так! Мы позволили унаследовать это другому народу. (Коран, 44:28)
Ни небо, ни земля не оплакивали их, и им не была предоставлена отсрочка. (Коран, 44:29)
Мы уже спасли сынов Исраила (Израиля) от унизительных страданий - (Коран, 44:30)
от Фараона. Воистину, он был надменен и был одним из преступающих границы дозволенного. (Коран, 44:31)
Мы избрали их и возвысили их над мирами на основании знания. (Коран, 44:32)
Мы даровали им знамения, в которых было заключено явное испытание (или явная милость). (Коран, 44:33)
Воистину, они непременно скажут (Коран, 44:34)
«Для нас есть только одна смерть, и мы не будем воскрешены. (Коран, 44:35)
Приведите же наших отцов, если вы говорите правду». (Коран, 44:36)
Они лучше или же народ Тубба (Тобба) и их предшественники? Мы погубили их. Воистину, они были грешниками. (Коран, 44:37)
Мы не сотворили небеса, землю и то, что между ними, забавляясь. (Коран, 44:38)
Мы сотворили их (небеса и землю) только ради истины, но большинство их не знает этого. (Коран, 44:39)
Воистину, День различения - это срок, установленный для каждого из них. (Коран, 44:40)
Это будет день, когда близкий ничем не поможет своему близкому и когда помощь не будет оказана никому, (Коран, 44:41)
кроме тех, над кем смилостивится Аллах. Воистину, Он - Могущественный, Милосердный. (Коран, 44:42)
Воистину, дерево заккум будет (Коран, 44:43)
пищей грешника. (Коран, 44:44)
Подобно осадку масла (или расплавленной меди), оно будет кипеть в животах так, (Коран, 44:45)
как кипит кипяток. (Коран, 44:46)
Схватите его и волоките (или несите) до самой середины Ада. (Коран, 44:47)
Затем налейте ему на голову кипяток, причиняющий страдания. (Коран, 44:48)
Вкушай, ведь ты - могущественный, благородный! (Коран, 44:49)
Вот то, в чем вы сомневались! (Коран, 44:50)
Воистину, богобоязненные пребудут в безопасном месте, (Коран, 44:51)
в Райских садах и среди источников. (Коран, 44:52)
Они будут облачены в атлас и парчу и будут восседать друг против друга. (Коран, 44:53)
Вот так! Мы сочетаем их с черноокими, большеглазыми девами. (Коран, 44:54)
Там они будут просить любые фрукты, будучи в безопасности. (Коран, 44:55)
Там они не вкусят смерти после первой смерти. Он защитил их от мучений в Аду (Коран, 44:56)
по милости от твоего Господа. Это и есть великое преуспеяние. (Коран, 44:57)
Мы облегчили его (Коран) на твоем языке, чтобы они могли помянуть назидание. (Коран, 44:58)
Подожди же, ведь они тоже ждут. (Коран, 44:59)
Ха. Мим. (Коран, 45:1)
Писание ниспослано от Аллаха Могущественного, Мудрого. (Коран, 45:2)
Воистину, на небесах и на земле есть знамения для верующих. (Коран, 45:3)
В сотворении вас и живых тварей, которых Он расселил, есть знамения для людей убежденных. (Коран, 45:4)
В смене ночи и дня, в уделе, который Аллах ниспосылает с неба и посредством которого Он оживляет землю после ее смерти, и в смене ветров есть знамения для людей разумеющих. (Коран, 45:5)
Вот аяты Аллаха, которые Мы читаем тебе истинно. В какой же рассказ после рассказа об Аллахе и его знамениях они верят? (Коран, 45:6)
Горе всякому лживому грешнику! (Коран, 45:7)
Он выслушивает аяты Аллаха, которые читаются ему, а затем надменно упорствует, словно он вовсе не слышал их. Обрадуй же его вестью о мучительных страданиях. (Коран, 45:8)
Когда он узнает о чем-либо из Наших знамений, он начинает насмехаться над ними. Таким уготованы унизительные мучения. (Коран, 45:9)
Перед ними - Геенна. Не спасут их то, что они приобрели, и те, кого они взяли себе в покровители и помощники вместо Аллаха. Им уготованы великие мучения. (Коран, 45:10)
Это - верное руководство. А тем, которые не уверовали в знамения своего Господа, уготованы мучения от великого наказания. (Коран, 45:11)
Аллах - Тот, Кто подчинил вам море, чтобы корабли плыли по нему по Его воле и чтобы вы искали Его милость. Быть может, вы будете благодарны. (Коран, 45:12)
Он подчинил вам то, что на небесах, и то, что на земле. Воистину, в этом - знамения для людей размышляющих. (Коран, 45:13)
Скажи верующим, чтобы они простили тех, которые не надеются на дни Аллаха, дабы Он воздал людям за то, что они приобретали. (Коран, 45:14)
Кто поступает праведно, тот поступает во благо себе. А кто творит зло, тот поступает во вред себе. А затем вы будете возвращены к вашему Господу. (Коран, 45:15)
Мы уже даровали сынам Исраила (Израиля) Писание, власть и пророчество, наделили их благами и предпочли их мирам. (Коран, 45:16)
Мы даровали им ясные знамения из повеления. Они же разошлись во мнениях лишь после того, как к ним явилось знание, по причине зависти и несправедливого отношения друг к другу. Воистину, твой Господь рассудит их в День воскресения в том, в чем они расходились во мнениях. (Коран, 45:17)
Потом Мы наставили тебя на путь из повеления. Следуй им и не потакай желаниям тех, которые не обладают знанием. (Коран, 45:18)
Они нисколько не спасут тебя от Аллаха. Воистину, беззаконники являются помощниками и друзьями друг другу, а Аллах является Покровителем богобоязненных. (Коран, 45:19)
Это - наглядное наставление для людей, верное руководство и милость для людей убежденных. (Коран, 45:20)
Неужели те, которые приобретали зло, полагали, что Мы полностью приравняем их к тем, которые уверовали и совершали праведные деяния, как при жизни, так и после смерти? Как же скверны их суждения! (Коран, 45:21)
Аллах сотворил небеса и землю ради истины и для того, чтобы каждая душа получила воздаяние за то, что она приобрела, и с ними не поступят несправедливо. (Коран, 45:22)
Видел ли ты того, кто обожествил свою прихоть? Аллах ввел его в заблуждение на основании знания, запечатал его слух и сердце и бросил на его взор покрывало. Кто же наставит его на прямой путь после Аллаха? Неужели вы не помяните назидание? (Коран, 45:23)
Они сказали (Коран, 45:24)
Когда им читают Наши ясные аяты, их единственным доводом оказываются слова (Коран, 45:25)
Скажи (Коран, 45:26)
Аллаху принадлежит власть над небесами и землей. В тот день, когда настанет Час, приверженцы лжи окажутся в убытке. (Коран, 45:27)
Ты увидишь все общины коленопреклоненными. Каждую общину призовут к ее Писанию (Книге деяний) (Коран, 45:28)
Это Писание Наше (Книга деяний) говорит против вас по справедливости. Мы приказали записывать все, что вы совершали. (Коран, 45:29)
Что касается тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, то их Господь введет их в Свою милость. Это и есть явное преуспеяние. (Коран, 45:30)
А что касается тех, которые не уверовали, то им будет сказано (Коран, 45:31)
Когда вам говорили, что обещание Аллаха истинно и что в Часе нет сомнения, вы говорили (Коран, 45:32)
Им открылось зло, которое они совершили, и их окружило (или поразило) то, над чем они насмехались. (Коран, 45:33)
Будет сказано (Коран, 45:34)
Это вам - за то, что вы насмехались над знамениями Аллаха и обольстились мирской жизнью. Сегодня они не выйдут оттуда, и от них не потребуют покаяния». (Коран, 45:35)
Хвала Аллаху, Господу небес и земли, Господу миров! (Коран, 45:36)
Ему принадлежит величие на небесах и на земле. Он - Могущественный, Мудрый. (Коран, 45:37)
Ха. Мим. (Коран, 46:1)
Писание ниспослано от Аллаха Могущественного, Знающего. (Коран, 46:2)
Мы сотворили небеса, землю и то, что между ними, только ради истины и на определенный срок. Но те, которые не веруют, отворачиваются от того, от чего их предостерегают. (Коран, 46:3)
Скажи (Коран, 46:4)
Кто же находится в большем заблуждении, чем те, которые взывают вместо Аллаха к тем, которые не ответят им до Дня воскресения и которые не ведают об их зове?! (Коран, 46:5)
А когда люди будут собраны, они станут их врагами и будут отвергать их поклонение. (Коран, 46:6)
Когда им читаются Наши ясные аяты, то те, которые не уверовали в истину, когда она явилась к ним, говорят (Коран, 46:7)
Или же они говорят (Коран, 46:8)
Скажи (Коран, 46:9)
Скажи (Коран, 46:10)
Неверующие сказали верующим (Коран, 46:11)
До него было Писание Мусы (Моисея), которое было руководством и милостью. А это Писание на арабском языке, подтверждающее предыдущие Писания, ниспослано для того, чтобы предостеречь тех, которые поступают несправедливо, и обрадовать творящих добро. (Коран, 46:12)
Воистину, те, которые сказали (Коран, 46:13)
Они являются обитателями Рая, в котором они пребудут вечно в воздаяние за то, что они совершали. (Коран, 46:14)
Мы заповедали человеку делать добро его родителям. Матери тяжело носить его и рожать его, а беременность и кормление до отнятия его от груди продолжаются тридцать месяцев. Когда же он достигает зрелого возраста и достигает сорока лет, то говорит (Коран, 46:15)
Они являются теми из обитателей Рая, от которых Мы принимаем наилучшее из того, что они совершили, и которым Мы прощаем их злодеяния согласно истинному обещанию, которое им было дано. (Коран, 46:16)
А есть такой, который говорит своим родителям (Коран, 46:17)
Сбылось Слово относительно них и живших до них народов из числа джиннов и людей. Воистину, они были потерпевшими убыток. (Коран, 46:18)
Для всех будут ступени, соответствующие тому, что они совершили, дабы Аллах воздал им сполна за их деяния, и с ними не поступят несправедливо. (Коран, 46:19)
В тот день, когда неверующих представят Огню, им скажут (Коран, 46:20)
Помяни брата адитов. Вот он предостерег свой народ среди барханов, хотя перед ним и позади него уже были предостережения (Коран, 46:21)
Они сказали (Коран, 46:22)
Он сказал (Коран, 46:23)
Когда же они увидели его (наказание) в виде тучи, надвигающейся на их долины, они сказали (Коран, 46:24)
Он уничтожает всякую вещь по велению своего Господа. А на утро от них остались видны только их жилища. Так Мы воздаем грешным людям. (Коран, 46:25)
Мы укрепили их в том, в чем не укрепляли вас, и даровали им слух, зрение и сердца. Но ни их слух, ни их зрение, ни их сердца нисколько не помогли им, поскольку они отвергали знамения Аллаха, и их окружило (или поразило) то, над чем они насмехались. (Коран, 46:26)
Мы уже погубили селения, которые были вокруг вас, и разъяснили знамения, чтобы они могли вернуться на прямой путь. (Коран, 46:27)
Почему же им не помогли, те божества, которым они поклонялись вместо Аллаха для того, чтобы приблизиться к Нему? Напротив, они скрылись от них. Вот их ложь и то, что они измышляли! (Коран, 46:28)
Вот Мы направили к тебе нескольких джиннов, чтобы они послушали Коран. Когда они пришли к нему, то сказали (Коран, 46:29)
Они сказали (Коран, 46:30)
О народ наш! Ответьте проповеднику Аллаха и уверуйте в него, и тогда Он простит вам некоторые из ваших грехов и спасет вас от мучительных страданий». (Коран, 46:31)
А тот, кто не ответит проповеднику Аллаха, не спасется на земле, и не будет у него покровителей и помощников вместо Него. Такие находятся в очевидном заблуждении. (Коран, 46:32)
Разве они не видят, что Аллах, Который сотворил небеса и землю и не утомился от их сотворения, способен оживить мертвых? О да! Он способен на всякую вещь. (Коран, 46:33)
В тот день, когда неверующих представят Огню, им скажут (Коран, 46:34)
Терпи же, как терпели твердые духом посланники, и не торопи Меня с наказанием для них. В тот день, когда они увидят то, что им обещано, им покажется, что они пробыли на земле всего лишь час дня. Таково послание! Разве будет погублен кто-либо, кроме нечестивых людей? (Коран, 46:35)
Он сделал тщетными деяния тех, которые не уверовали и сбивали других с пути Аллаха. (Коран, 47:1)
Он простил грехи и исправил положение тех, которые уверовали, совершали праведные деяния и уверовали в истину, ниспосланную Мухаммаду от их Господа. (Коран, 47:2)
Это - за то, что неверующие последовали за ложью, а верующие последовали за истиной от их Господа. Так Аллах приводит людям их притчи. (Коран, 47:3)
Когда вы встречаетесь с неверующими на поле боя, то рубите головы. Когда же вы ослабите их, то крепите оковы. А потом или милуйте, или же берите выкуп до тех пор, пока война не сложит свое бремя. Вот так! Если бы Аллах пожелал, то отомстил бы им сам, но Он пожелал испытать одних из вас посредством других. Он никогда не сделает тщетными деяния тех, кто был убит на пути Аллаха. (Коран, 47:4)
Он поведет их прямым путем, исправит их положение (Коран, 47:5)
и введет их в Рай, с которым Он их ознакомил (или который Он умастил для них благовониями). (Коран, 47:6)
О те, которые уверовали! Если вы поможете Аллаху, то и Он поможет вам и утвердит ваши стопы. (Коран, 47:7)
Гибель тем, которые не уверовали! Он сделает тщетными их деяния. (Коран, 47:8)
Это потому, что они возненавидели ниспосланное Аллахом, и Он сделал тщетными их деяния! (Коран, 47:9)
Неужели они не странствовали по земле и не видели, каким был конец их предшественников? Аллах уничтожил их, и неверующих ожидает подобное этому. (Коран, 47:10)
Это потому, что Аллах является Покровителем верующих, а у неверующих нет покровителя. (Коран, 47:11)
Воистину, Аллах введет тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, в Райские сады, в которых текут реки. А неверующие пользуются благами и едят, подобно скоту. Их обителью будет Огонь. (Коран, 47:12)
Сколько же селений, которые превосходили силой твое селение, изгнавшее тебя, Мы погубили! У них не было помощников. (Коран, 47:13)
Разве тот, кто следует ясному доказательству от своего Господа, подобен тем, которым представилось прекрасным зло их деяний и которые потакали своим желаниям? (Коран, 47:14)
Вот описание Рая, обещанного богобоязненным! В нем текут реки из воды, которая не застаивается, реки из молока, вкус которого не изменяется, реки из вина, дарующего наслаждение пьющим, и реки из очищенного меда. В нем для них уготованы любые фрукты и прощение от их Господа. Неужели они подобны тем, которые вечно пребывают в Огне и которых поят кипящей водой, разрывающей их кишки? (Коран, 47:15)
Среди них есть такие, которые слушают тебя. Когда они вышли от тебя, то сказали тем, которым было даровано знание (Коран, 47:16)
Тем, кто следует прямым путем, Он увеличивает их приверженность прямому пути и дарует их богобоязненность. (Коран, 47:17)
Неужели они ожидают чего-либо, кроме Часа, который явится к ним внезапно? Ведь уже явились его приметы. Разве они смогут помянуть назидание, когда он явится к ним? (Коран, 47:18)
Знай же, что нет божества, кроме Аллаха, и проси прощения за свой грех и за верующих мужчин и верующих женщин. Аллах знает о ваших передвижениях и вашей обители. (Коран, 47:19)
Верующие говорят (Коран, 47:20)
повиноваться и говорить слово доброе. Если же дело решено, то для них лучше быть верными Аллаху. (Коран, 47:21)
Может быть, если вы станете руководить (или отвернетесь от веры; или откажетесь повиноваться), то распространите нечестие на земле и разорвете родственные связи. (Коран, 47:22)
Таких Аллах проклял и лишил слуха и ослепил их взоры. (Коран, 47:23)
Неужели они не размышляют над Кораном? Или же на их сердцах замки? (Коран, 47:24)
Воистину, тех, которые обратились вспять после того, как им стал ясен прямой путь, дьявол обольстил и обещал им долгую жизнь. (Коран, 47:25)
Это потому, что они сказали тем, которые возненавидели ниспосланное Аллахом (Коран, 47:26)
Но что же будет, когда ангелы станут умерщвлять их, ударяя по их лицам и спинам? (Коран, 47:27)
Это - за то, что они последовали за тем, что вызвало ярость Аллаха, и возненавидели то, чем Он доволен, и поэтому Он сделал тщетными их деяния. (Коран, 47:28)
Неужели те, чьи сердца поражены недугом, полагали, что Аллах не выведет наружу их злобу (или зависть)? (Коран, 47:29)
Если бы Мы пожелали, то показали бы их тебе, и тогда ты узнавал бы их по их приметам. Но ты непременно узнаешь их по оговоркам. Аллах знает о ваших деяниях. (Коран, 47:30)
Мы непременно подвергнем вас испытанию до тех пор, пока не узнаем тех из вас, кто сражается и проявляет терпение, и пока не проверим ваши вести. (Коран, 47:31)
Воистину, те, которые не уверовали, сбивали других с пути Аллаха и откололись от Посланника после того, как им стал ясен прямой путь, нисколько не навредят Аллаху, а Он сделает тщетными их деяния. (Коран, 47:32)
О те, которые уверовали! Повинуйтесь Аллаху, повинуйтесь Посланнику и не делайте тщетными ваши деяния. (Коран, 47:33)
Воистину, Аллах не простит тех, которые не уверовали и сбивали других с пути Аллаха, а потом умерли неверующими. (Коран, 47:34)
Не проявляйте слабости и не призывайте к миру, поскольку вы - выше остальных. Аллах - с вами и не умалит ваших деяний. (Коран, 47:35)
Мирская жизнь - всего лишь игра и потеха. Если вы уверуете и будете богобоязненны, Он дарует вам вашу награду и не попросит у вас вашего имущества. (Коран, 47:36)
Если же Он попросит у вас его и проявит настойчивость, то вы поскупитесь, и Он выведет наружу вашу злобу (или зависть). (Коран, 47:37)
Вот вас призывают делать пожертвования на пути Аллаха, и среди вас находятся такие, которые скупятся. Кто скупится, тот скупится только во вред себе. Аллах - богат, а вы - бедны. И если вы отвернетесь, Он заменит вас другими людьми, и они не будут подобны вам. (Коран, 47:38)
Воистину, Мы даровали тебе явную победу, (Коран, 48:1)
чтобы Аллах простил тебе грехи, которые были прежде и которые будут впоследствии, чтобы Он довел до конца Свою милость к тебе и провел тебя прямым путем (Коран, 48:2)
и чтобы Аллах оказал тебе великую помощь. (Коран, 48:3)
Он - Тот, Кто ниспослал покой в сердца верующих, чтобы их вера увеличилась. Аллаху принадлежит воинство небес и земли. Аллах - Знающий, Мудрый. (Коран, 48:4)
И чтобы ввести верующих мужчин и верующих женщин в Райские сады, в которых текут реки, где они пребудут вечно, и чтобы простить им их злодеяния. Это перед Аллахом является великим преуспеянием. (Коран, 48:5)
И чтобы подвергнуть мучениям лицемеров и лицемерок, многобожников и многобожниц, думающих об Аллахе дурное. Их постигнут превратности судьбы. Аллах разгневался на них, проклял их и приготовил для них Геенну. Как же скверно это место прибытия! (Коран, 48:6)
Аллаху принадлежит воинство небес и земли, и Аллах - Могущественный, Мудрый. (Коран, 48:7)
Воистину, Мы отправили тебя свидетелем, добрым вестником и предостерегающим увещевателем, (Коран, 48:8)
чтобы вы уверовали в Аллаха, Его Посланника, почитали и уважали его, прославляли Его утром и перед закатом. (Коран, 48:9)
Воистину, те, которые присягают тебе, присягают Аллаху. Рука Аллаха - над их руками. Кто нарушил присягу, тот поступил во вред себе. А кто был верен тому, о чем он заключил завет с Аллахом, тому Он дарует великую награду. (Коран, 48:10)
Бедуины, оставшиеся позади, скажут тебе (Коран, 48:11)
Но вы предположили, что Посланник и верующие никогда не вернутся к своим семьям. Это было разукрашено в ваших сердцах, и вы сделали дурные предположения. Вы были пропащими людьми. (Коран, 48:12)
Если кто не уверует в Аллаха и Его Посланника, то ведь Мы приготовили неверующим Пламя. (Коран, 48:13)
Аллаху принадлежит власть над небесами и землей. Он прощает, кого пожелает, и причиняет мучения, кому пожелает. Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 48:14)
Когда вы отправитесь за трофеями, чтобы взять их, оставшиеся позади скажут (Коран, 48:15)
Скажи бедуинам, оставшимся позади (Коран, 48:16)
Нет греха на слепом, и нет греха на хромом, и нет греха на больном. Кто подчинится Аллаху и Его Посланнику, того Он введет в Райские сады, в которых текут реки. А кто отвернется, того Он подвергнет мучительным страданиям. (Коран, 48:17)
Аллах остался доволен верующими, когда они присягали тебе под деревом в Худейбии. Он знал, что у них в сердцах, и ниспослал им покой и вознаградил их близкой победой (Коран, 48:18)
и многочисленными трофеями, которые они возьмут. Аллах - Могущественный, Мудрый. (Коран, 48:19)
Аллах обещал вам многочисленные трофеи, которые вы возьмете. Он ускорил для вас это и убрал от вас руки людей, чтобы это стало знамением для верующих и чтобы наставить вас на прямой путь. (Коран, 48:20)
Будут и другие трофеи и города, которыми вы еще не овладели. Аллах уже окружил их, ведь Аллах способен на всякую вещь. (Коран, 48:21)
Если неверующие сразятся с вами, то они непременно обратятся вспять и затем не найдут ни покровителя, ни помощника. (Коран, 48:22)
Таково установление Аллаха, которое уже свершалось ранее, и ты не найдешь замены установлению Аллаха. (Коран, 48:23)
Он - Тот, Кто убрал их руки от вас и ваши руки от них в долине Мекки после того, как Он позволил вам одержать над ними верх. Аллах видит то, что вы совершаете. (Коран, 48:24)
Они - те, которые не уверовали, не впустили вас в Заповедную мечеть и задержали жертвенных животных, не позволив им достичь места заклания. И если бы в Мекке не было верующих мужчин и верующих женщин, которых вы не знали и могли затоптать по незнанию так, что они поставили бы вас в затруднительное положение (или вы бы оказались опозорены перед ними; или вы совершили бы грех перед ними), то Аллах позволил бы вам вторгнуться в Мекку, но Он не сделал этого, чтобы ввести в Свою милость тех, кого пожелает. Но если бы они отделились друг от друга, то Мы подвергли бы неверующих из них мучительным страданиям. (Коран, 48:25)
Вот неверующие поместили в своих сердцах заносчивость - заносчивость времен невежества, а Аллах ниспослал Своему Посланнику и верующим покой и возложил на них (или сделал неразлучным с ними) слово богобоязненности (свидетельство о том, что нет божества, кроме Аллаха). Они заслуживали его более других и были достойны его. Аллах же знает о всякой вещи. (Коран, 48:26)
Воистину, Аллах показал Своему Посланнику правдивый сон (или Аллах доподлинно исполнит сон, который увидел Его Посланник). Вы непременно войдете в Заповедную мечеть, если пожелает Аллах, будучи в безопасности. Вы побреете головы и подстрижетесь, не испытывая страха. Он знал то, чего вы не знали, и предопределил перед этим близкую победу. (Коран, 48:27)
Он - Тот, Кто отправил Своего Посланника с верным руководством и религией истины, чтобы превознести ее над всеми остальными религиями. Довольно того, что Аллах является Свидетелем. (Коран, 48:28)
Мухаммад - Посланник Аллаха. Те, которые вместе с ним, суровы к неверующим и милостивы между собой. Ты видишь, как они кланяются и падают ниц, стремясь к милости от Аллаха и довольству. Их признаком являются следы от земных поклонов на их лицах. Так они представлены в Таурате (Торе). В Инджиле (Евангелии) же они представлены посевом, на котором вырос росток. Он укрепил его, и тот стал толстым и выпрямился на своем стебле, восхищая сеятелей. Аллах привел эту притчу для того, чтобы привести ими в ярость неверующих. Аллах обещал тем из них, которые уверовали и совершали праведные деяния, прощение и великую награду. (Коран, 48:29)
О те, которые уверовали! Не опережайте Аллаха и Его Посланника и бойтесь Аллаха, ибо Аллах - Слышащий, Знающий. (Коран, 49:1)
О те, которые уверовали! Не поднимайте ваши голоса над голосом Пророка и не обращайтесь к нему так же громко, как вы обращаетесь друг к другу, а не то ваши деяния окажутся тщетными, и вы даже не почувствуете этого. (Коран, 49:2)
Воистину, сердца тех, которые при Посланнике Аллаха понижают свои голоса, Аллах очистил (или раскрыл) для богобоязненности. Им уготованы прощение и великая награда. (Коран, 49:3)
Воистину, большинство из тех, которые зовут тебя из-за пределов комнат, не разумеют. (Коран, 49:4)
Если бы они потерпели, пока ты выйдешь к ним, это было бы лучше для них. Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 49:5)
О те, которые уверовали! Если нечестивец принесет вам весть, то разузнайте, чтобы не поразить по незнанию невинных людей, а не то вы будете сожалеть о содеянном. (Коран, 49:6)
Знайте, что среди вас находится Посланник Аллаха. Если бы он подчинялся вам во многих делах, то вы непременно попали бы в затруднительное положение. Но Аллах привил вам любовь к вере, и представил ее прекрасной вашим сердцам, и сделал ненавистными вам неверие, нечестие и неповиновение. Таковы идущие правым путем (Коран, 49:7)
по милосердию и милости Аллаха. Аллах - Знающий, Мудрый. (Коран, 49:8)
Если две группы верующих сражаются между собой, то примирите их. Если же одна из них притесняет на другую, то сражайтесь против той, которая притесняет, пока она не вернется к повелению Аллаха. Когда же она вернется, то примирите их по справедливости и будьте беспристрастны. Воистину, Аллах любит беспристрастных. (Коран, 49:9)
Воистину, верующие - братья. Посему примиряйте братьев и бойтесь Аллаха, - быть может, вы будете помилованы. (Коран, 49:10)
О те, которые уверовали! Пусть одни люди не насмехаются над другими, ведь может быть, что те лучше них. И пусть одни женщины не насмехаются над другими женщинами, ведь может быть, что те лучше них. Не обижайте самих себя (друг друга) и не называйте друг друга оскорбительными прозвищами. Скверно называться нечестивцем после того, как уверовал. А те, которые не раскаются, окажутся беззаконниками. (Коран, 49:11)
О те, которые уверовали! Избегайте многих предположений, ибо некоторые предположения являются грехом. Не следите друг за другом и не злословьте за спиной друг друга. Разве понравится кому-либо из вас есть мясо своего покойного брата, если вы чувствуете к этому отвращение? Бойтесь Аллаха! Воистину, Аллах - Принимающий покаяния, Милосердный. (Коран, 49:12)
О люди! Воистину, Мы создали вас из мужчины и женщины и сделали вас народами и племенами, чтобы вы узнавали друг друга, и самый почитаемый перед Аллахом среди вас - наиболее богобоязненный. Воистину, Аллах - Знающий, Ведающий. (Коран, 49:13)
Бедуины сказали (Коран, 49:14)
Верующими являются только те, которые уверовали в Аллаха и Его Посланника, а потом не испытывали сомнений и сражались на пути Аллаха своим имуществом и своими душами. Именно они являются правдивыми. (Коран, 49:15)
Скажи (Коран, 49:16)
Они попрекают тебя тем, что обратились в ислам. Скажи (Коран, 49:17)
Воистину, Аллах знает сокровенное небес и земли. Аллах видит то, что вы совершаете. (Коран, 49:18)
Каф. Клянусь славным Кораном! (Коран, 50:1)
Но удивились они тому, что к ним явился предостерегающий увещеватель из них самих, и неверующие сказали (Коран, 50:2)
Неужели это (воскрешение) произойдет после того, как умрем и станем прахом? Это возвращение невероятно!». (Коран, 50:3)
Мы знаем, что земля отнимает от них, и у Нас есть сохраняющее (или хранимое) Писание. (Коран, 50:4)
Но они сочли ложью истину, когда она явилась к ним, и теперь они находятся в замешательстве. (Коран, 50:5)
Неужели они не смотрели на то, как Мы построили и украсили небо над ними? В нем нет расщелин. (Коран, 50:6)
Мы простерли землю, установили на ней незыблемые горы и взрастили на ней всякие великолепные пары растений (Коран, 50:7)
для разъяснения и напоминания каждому рабу, который обращается к Аллаху. (Коран, 50:8)
Мы ниспослали с неба благословенную воду и взрастили посредством нее сады и зерна собранного урожая, (Коран, 50:9)
и высокие финиковые пальмы с висящими рядами плодами. (Коран, 50:10)
Таково пропитание для рабов. Мы оживили ею мертвую землю. Таким же будет выход из могил! (Коран, 50:11)
До них сочли лжецами посланников народ Нуха (Ноя), жители Расса и самудяне, (Коран, 50:12)
адиты, народ Фараона и братья Лута (Лота), (Коран, 50:13)
жители Айки и народ Тубба (Тобба). Все они сочли лжецами посланников, и сбылась Моя угроза. (Коран, 50:14)
Разве Мы изнемогли после первого сотворения? Но они сомневаются в новом сотворении (воскрешении). (Коран, 50:15)
Мы сотворили человека и знаем, что нашептывает ему душа. Мы ближе к нему, чем яремная вена. (Коран, 50:16)
Двое ангелов сидят справа и слева и принимают (записывают деяния). (Коран, 50:17)
Стоит ему произнести слово, как при нем оказывается готовый наблюдатель. (Коран, 50:18)
Смертельная агония явится с истиной. Вот то, чего ты избегал! (Коран, 50:19)
И подуют в Рог. Это - День угрозы! (Коран, 50:20)
И каждая душа явится вместе с погонщиком и свидетелем. (Коран, 50:21)
Ты был беспечен к этому, но Мы сорвали с тебя твое покрывало, и острым является сегодня твой взор. (Коран, 50:22)
Его товарищ (ангел) скажет (Коран, 50:23)
Вдвоем бросайте в Геенну каждого упрямого неверующего, (Коран, 50:24)
который отказывал в добре, совершал преступления и терзался сомнениями, (Коран, 50:25)
который признавал наряду с Аллахом другого бога. Бросайте их в тяжкие мучения!». (Коран, 50:26)
Его товарищ (дьявол) скажет (Коран, 50:27)
Он скажет (Коран, 50:28)
Мое Слово неизменно, и Я не поступаю несправедливо с рабами». (Коран, 50:29)
В тот день Мы скажем Геенне (Коран, 50:30)
А Рай приблизится к богобоязненным и окажется неподалеку. (Коран, 50:31)
Вот то, что обещано вам для каждого обращающегося к Аллаху и помнящего (помнящего свои грехи и предписания религии или соблюдающего предписания религии), (Коран, 50:32)
который боялся Милостивого, не видя Его воочию, и явился с обращающимся сердцем. (Коран, 50:33)
Им будет сказано (Коран, 50:34)
Там для них уготовано все, что они пожелают, а Мы добавим еще (позволим взглянуть на Лик Аллаха). (Коран, 50:35)
Сколько же Мы истребили до них поколений, которые превосходили их мощью! Они странствовали по земле. Но разве они могли сбежать? (Коран, 50:36)
Воистину, в этом заключено напоминание для тех, у кого есть сердце, кто прислушивается и присутствует при этом. (Коран, 50:37)
Мы сотворили небеса, землю и то, что между ними, за шесть дней, и Нас ничуть не коснулась усталость. (Коран, 50:38)
Терпеливо сноси то, что они говорят, и прославляй хвалой твоего Господа перед восходом солнца и перед закатом. (Коран, 50:39)
Прославляй Его в некоторые часы ночи и после земных поклонов. (Коран, 50:40)
Слушай! В тот день глашатай воззовет поблизости (или прислушайся в тот день, когда глашатай воззовет поблизости). (Коран, 50:41)
В тот день они услышат звук истинно. Это - День выхода из могил. (Коран, 50:42)
Воистину, Мы оживляем и умерщвляем, и к Нам предстоит прибытие. (Коран, 50:43)
В тот день земля разверзнется для них, когда они будут спешить. Нам легко собрать их таким образом. (Коран, 50:44)
Нам лучше знать, что они говорят, и тебе не надо принуждать их. Увещевай же Кораном тех, кто страшится Моей угрозы. (Коран, 50:45)
Клянусь рассеивающими прах! (Коран, 51:1)
Клянусь несущими бремя! (Коран, 51:2)
Клянусь плывущими легко! (Коран, 51:3)
Клянусь распределяющими дела! (Коран, 51:4)
Обещанное вам есть истина, (Коран, 51:5)
и суд непременно наступит. (Коран, 51:6)
Клянусь небом, обладающим прекрасным обликом (или небом, обладающим мощью; или небом со звездами)! (Коран, 51:7)
Ваши (неверующих) слова противоречивы. (Коран, 51:8)
Отвращен от него (Мухаммада или Корана) тот, кто был отвращен. (Коран, 51:9)
Да будут убиты лжецы, (Коран, 51:10)
которые окутаны невежеством и беспечны! (Коран, 51:11)
Они спрашивают, когда же настанет День воздаяния? (Коран, 51:12)
В тот день они будут гореть в Огне. (Коран, 51:13)
Вкусите ваше наказание, которое вы торопили. (Коран, 51:14)
Воистину, богобоязненные пребудут в Райских садах и среди источников, (Коран, 51:15)
получая то, что даровал им их Господь. До этого они были творящими добро. (Коран, 51:16)
Они спали лишь малую часть ночи, (Коран, 51:17)
а перед рассветом они молили о прощении. (Коран, 51:18)
Они выделяли известную долю своего имущества для просящих и обездоленных. (Коран, 51:19)
На земле есть знамения для людей убежденных, (Коран, 51:20)
а также в вас самих. Неужели вы не видите? (Коран, 51:21)
На небе находится ваш удел и то, что вам обещано. (Коран, 51:22)
Клянусь Господом неба и земли, что это является истиной, подобно тому, что вы обладаете даром речи. (Коран, 51:23)
Дошел ли до тебя рассказ о почтенных гостях Ибрахима (Авраама)? (Коран, 51:24)
Вот они вошли к нему и сказали (Коран, 51:25)
Он направился к своей семье с опаской и принес жирного теленка. (Коран, 51:26)
Он придвинул его к ним и сказал (Коран, 51:27)
Он испугался их в душе, и тогда они сказали (Коран, 51:28)
Его жена стала кричать и бить себя по лицу. Она сказала (Коран, 51:29)
Они сказали (Коран, 51:30)
Он сказал (Коран, 51:31)
Они сказали (Коран, 51:32)
чтобы наслать на них каменья из глины, (Коран, 51:33)
помеченные у твоего Господа для тех, кто излишествовал». (Коран, 51:34)
Мы вывели оттуда всех уверовавших, (Коран, 51:35)
но нашли там только один дом с мусульманами. (Коран, 51:36)
Мы оставили там знамение для тех, которые боятся мучительных страданий. (Коран, 51:37)
Знамение было и в рассказе о Мусе (Моисее). Вот Мы отправили его к Фараону с явным доводом. (Коран, 51:38)
Он отвернулся в сторону (или вместе со своим окружением) и сказал (Коран, 51:39)
Мы схватили его вместе с войском и бросили их в море, и он был достоин порицания. (Коран, 51:40)
Знамение было и в рассказе об адитах. Вот Мы наслали на них недобрый ветер. (Коран, 51:41)
Он обращал в подобие праха все, на что налетал. (Коран, 51:42)
Знамение было и в рассказе о самудянах. Им было сказано (Коран, 51:43)
Они ослушались веления своего Господа, и их поразило губительное наказание, пока они наблюдали за этим. (Коран, 51:44)
Они не смогли даже подняться, и никто не помог им. (Коран, 51:45)
Мы уничтожили народ Нуха (Ноя) еще раньше, ибо они были людьми нечестивыми. (Коран, 51:46)
Мы воздвигли небо благодаря могуществу, и Мы его расширяем (или даруем пропитание; или обладаем мощью). (Коран, 51:47)
Мы разостлали землю, и как же прекрасно Мы расстилаем! (Коран, 51:48)
Мы сотворили все сущее парами, - быть может, вы помяните назидание. (Коран, 51:49)
Скажи (Коран, 51:50)
Не поклоняйтесь наряду с Аллахом другому божеству. Воистину, я являюсь для вас предостерегающим и разъясняющим увещевателем от Него». (Коран, 51:51)
Таким же образом, какой бы посланник ни приходил к их предшественникам, они обязательно говорили (Коран, 51:52)
Неужели они заповедали это друг другу? О нет! Они являются людьми, преступающими границы дозволенного. (Коран, 51:53)
Отвратись же от них, и тебя не будут порицать. (Коран, 51:54)
И напоминай, ибо напоминание приносит пользу верующим. (Коран, 51:55)
Я сотворил джиннов и людей только для того, чтобы они поклонялись Мне. (Коран, 51:56)
Я не хочу от них никакого удела и не хочу, чтобы они кормили Меня. (Коран, 51:57)
Воистину, Аллах является Наделяющим уделом, Обладающим могуществом, Крепким. (Коран, 51:58)
Воистину, тем, которые поступали несправедливо, уготована доля наказания, подобная доле их товарищей. Пусть же они не торопят Меня. (Коран, 51:59)
Горе неверующим от того дня их, который им обещан! (Коран, 51:60)
Клянусь горой! (Коран, 52:1)
Клянусь Писанием, начертанным (Коран, 52:2)
на развернутой нежной коже! (Коран, 52:3)
Клянусь домом наполненным (храмом на седьмом небе)! (Коран, 52:4)
Клянусь кровлей возведенной! (Коран, 52:5)
Клянусь морем разожженным (или переполненным; или опустевшим; или перемешанным; или удерживаемым)! (Коран, 52:6)
Наказание твоего Господа непременно наступит, (Коран, 52:7)
и ничто не отвратит его. (Коран, 52:8)
В тот день небо содрогнется от колебаний, (Коран, 52:9)
а горы придут в движение. (Коран, 52:10)
Горе в тот день тем, кто считает истину ложью, (Коран, 52:11)
кто забавляется, предаваясь празднословию. (Коран, 52:12)
В тот день они будут нещадно ввергнуты в огонь Геенны. (Коран, 52:13)
Это - тот самый Огонь, который вы считали ложью. (Коран, 52:14)
Неужели это колдовство? Или же вы не видите? (Коран, 52:15)
Горите в нем! Вам все равно, будете вы терпеть или не станете проявлять терпения. Вам воздается только за то, что вы совершали. (Коран, 52:16)
Воистину, богобоязненные пребудут в Райских садах и блаженстве. (Коран, 52:17)
Они будут радоваться тому, чем их одарит их Господь. Господь их уберег их от мучений в Аду. (Коран, 52:18)
Ешьте и пейте во здравие за то, что вы совершали! (Коран, 52:19)
Они будут, прислонившись, возлежать на ложах, выстроенных в ряд, и Мы сочетаем их с черноокими, большеглазыми гуриями. (Коран, 52:20)
Мы воссоединим верующих с их потомками, которые последовали за ними в вере, и нисколько не умалим их деяний. Каждый человек является заложником того, что он приобрел. (Коран, 52:21)
Мы наделим их фруктами и мясом таким, какое они пожелают. (Коран, 52:22)
Они будут передавать друг другу чашу с вином, которое не принесет ни празднословия, ни греха. (Коран, 52:23)
Их будут обходить их юные слуги, подобные сокрытому жемчугу. (Коран, 52:24)
Они будут расспрашивать друг друга. (Коран, 52:25)
Они скажут (Коран, 52:26)
Аллах же оказал нам милость и уберег нас от мучений знойного ветра (или мучений в Аду). (Коран, 52:27)
Мы взывали к Нему прежде. Воистину, Он - Добродетельный, Милосердный». (Коран, 52:28)
Напоминай же! По милости своего Господа ты не являешься ни прорицателем, ни одержимым. (Коран, 52:29)
Или же они говорят (Коран, 52:30)
Скажи (Коран, 52:31)
Неужели умы повелевают им такое? Или же они являются людьми преступными? (Коран, 52:32)
Или же они говорят (Коран, 52:33)
Пусть приведут подобное ему (Корану) повествование, если они говорят правду. (Коран, 52:34)
Неужели они были сотворены сами по себе (или просто так)? Или же они сами являются творцами? (Коран, 52:35)
Или же это они сотворили небеса и землю? О нет! Просто они лишены убежденности. (Коран, 52:36)
Неужели у них находятся сокровищницы твоего Господа? Или же они сами являются владыками? (Коран, 52:37)
Или же у них есть лестница, на которой они подслушивают разговоры ангелов? Пусть тот из них, кто подслушивал, приведет ясное доказательство. (Коран, 52:38)
Неужели у Него - дочери, а у вас - сыновья? (Коран, 52:39)
Или же ты просишь у них вознаграждения, и они обременены обязательствами? (Коран, 52:40)
Или же они владеют сокровенным и записывают его? (Коран, 52:41)
Или же они желают замыслить козни? Но ведь неверующие сами станут жертвой козней. (Коран, 52:42)
Или же у них есть другой бог наряду с Аллахом? Аллах пречист и далек от тех, кого они приобщают в сотоварищи! (Коран, 52:43)
Даже если они увидят куски неба падающими, они скажут (Коран, 52:44)
Оставь же их, пока они не встретят тот день их, когда их постигнет погибель. (Коран, 52:45)
В тот день их козни не принесут им никакой пользы, и никто не поможет им. (Коран, 52:46)
Воистину, беззаконникам уготованы мучения и перед этим, но большинство их не знает этого. (Коран, 52:47)
Потерпи же до решения твоего Господа, ведь ты - у Нас на Глазах. Прославляй хвалой своего Господа, когда поднимаешься ото сна. (Коран, 52:48)
Среди ночи восхваляй Его и при исчезновении звезд. (Коран, 52:49)
Клянусь звездой, когда она падает (или частью Корана, когда она нисходит)! (Коран, 53:1)
Не заблудился ваш товарищ и не сошел с пути. (Коран, 53:2)
Он не говорит по прихоти. (Коран, 53:3)
Это - всего лишь внушаемое ему откровение. (Коран, 53:4)
Научил его обладающий могучей силой (Коран, 53:5)
и прекрасным сложением (или благоразумием). Он вознесся (или выпрямился) (Коран, 53:6)
на наивысшем горизонте. (Коран, 53:7)
Потом он приблизился и спустился. (Коран, 53:8)
Он находился от него (Джибрил от Мухаммада или Мухаммад от Аллаха) на расстоянии двух луков или даже ближе. (Коран, 53:9)
Он внушил Его рабу откровение, (Коран, 53:10)
и сердце не солгало о том, что он увидел. (Коран, 53:11)
Неужели вы будете препираться с ним о том, что он увидел? (Коран, 53:12)
Он уже видел его другое нисхождение (Коран, 53:13)
у Лотоса крайнего предела, (Коран, 53:14)
возле которого находится Сад пристанища. (Коран, 53:15)
Тогда Лотос покрыло то, что покрыло (золотая саранча, или группы ангелов, или повеление Аллаха). (Коран, 53:16)
Его же взор не уклонился в сторону и не излишествовал, (Коран, 53:17)
и он увидел величайшие из знамений своего Господа. (Коран, 53:18)
Не видели ли вы аль-Лат и аль-Уззу, (Коран, 53:19)
и еще третью - Манат? (Коран, 53:20)
Неужели у вас - потомки мужского пола, а у Него - женского? (Коран, 53:21)
Это было бы несправедливым распределением. (Коран, 53:22)
Они - всего лишь имена, которыми нарекли их вы и ваши отцы, относительно которых Аллах не ниспослал никакого доказательства. Они следуют лишь предположениям и тому, чего желают души, хотя верное руководство от их Господа уже явилось к ним. (Коран, 53:23)
Или же для человека уготовано то, чего он желает? (Коран, 53:24)
Аллаху принадлежит Последняя жизнь и жизнь первая. (Коран, 53:25)
Сколько же на небесах ангелов, заступничество которых не принесет никакой пользы, пока Аллах не позволит заступиться за тех, за кого Он пожелает и кем Он доволен! (Коран, 53:26)
Воистину, те, которые не веруют в Последнюю жизнь, называют ангелов женщинами. (Коран, 53:27)
У них нет об этом никакого знания. Они следуют лишь предположениям, хотя предположения не могут заменить истину. (Коран, 53:28)
Отвернись же от того, кто отвернулся от Нашего Напоминания и не пожелал ничего, кроме мирской жизни. (Коран, 53:29)
Таков предел их познаний. Воистину, твоему Господу лучше знать тех, кто сбился с Его пути, и лучше знать тех, кто последовал прямым путем. (Коран, 53:30)
Аллаху принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле, дабы Он воздал злодеям за то, что они совершили, и воздал творившим добро Наилучшим (Раем). (Коран, 53:31)
Они избегают великих грехов и мерзостей, кроме мелких и немногочисленных проступков. Воистину, твой Господь обладает необъятным прощением. Ему было лучше знать о вас, когда Он сотворил вас из земли и когда вы были зародышами в утробах ваших матерей. Не восхваляйте самих себя, ибо Ему лучше знать тех, кто богобоязнен. (Коран, 53:32)
Видел ли ты того, кто отвернулся, (Коран, 53:33)
дал мало и прекратил давать вовсе? (Коран, 53:34)
Разве он обладает таким знанием о сокровенном, что он видит его? (Коран, 53:35)
Разве ему не поведали о том, что было в свитках Мусы (Моисея) (Коран, 53:36)
и Ибрахима (Авраама), который выполнил повеления Аллаха полностью? (Коран, 53:37)
Ни одна душа не понесет чужого бремени. (Коран, 53:38)
Человек получит только то, к чему он стремился. (Коран, 53:39)
Его устремления будут увидены, (Коран, 53:40)
а затем он получит воздаяние сполна. (Коран, 53:41)
К твоему Господу предстоит конечный исход (или твоему Господу принадлежит конечный предел). (Коран, 53:42)
Он заставляет смеяться и плакать. (Коран, 53:43)
Он умерщвляет и оживляет. (Коран, 53:44)
Он сотворил пару - мужчину и женщину (или самца и самку) - (Коран, 53:45)
из капли, которая извергается. (Коран, 53:46)
На Нем лежит сотворение в другой раз. (Коран, 53:47)
Он избавляет от нужды (или дарует богатство) и наделяет собственностью (или удовлетворяет). (Коран, 53:48)
Он - Господь Сириуса. (Коран, 53:49)
Он погубил первых адитов, (Коран, 53:50)
ничего не оставил от самудян, (Коран, 53:51)
а еще раньше погубил народ Нуха (Ноя). Воистину, они были еще более несправедливы и непокорны. (Коран, 53:52)
Он низверг опрокинутые селения (селения народа Лута), (Коран, 53:53)
которые покрыло то, что покрыло. (Коран, 53:54)
В каких же милостях твоего Господа ты сомневаешься? (Коран, 53:55)
Этот предостерегающий увещеватель такой же, как и первые предостерегающие увещеватели. (Коран, 53:56)
Приближающееся (День воскресения) приблизилось, (Коран, 53:57)
и никто, кроме Аллаха, не способен отвратить его. (Коран, 53:58)
Неужели вы удивляетесь этому повествованию, (Коран, 53:59)
смеетесь, а не плачете, (Коран, 53:60)
и забавляетесь (или поете; или надменно задираете головы)? (Коран, 53:61)
Падите же ниц перед Аллахом и поклоняйтесь! (Коран, 53:62)
Приблизился Час, и раскололся месяц. (Коран, 54:1)
Когда они видят знамение, то отворачиваются и говорят (Коран, 54:2)
Они сочли лжецами посланников и потакали своим желаниям, но каждый поступок утвердится (творения получат вознаграждение за добро и наказание за зло). (Коран, 54:3)
До них уже дошли известия, которые удерживали от неверия. (Коран, 54:4)
Это является совершенной мудростью, но какую пользу приносят предостережения (или предостережения не принесли им никакой пользы)? (Коран, 54:5)
Отвернись же от них. В тот день, когда глашатай призовет к неприятной вещи, (Коран, 54:6)
они с униженными взорами выйдут из могил, словно рассеянная саранча. (Коран, 54:7)
Они устремятся к глашатаю, и неверующие скажут (Коран, 54:8)
До них счел лжецами посланников народ Нуха (Ноя). Они сочли лжецом Нашего раба и сказали (Коран, 54:9)
Тогда он воззвал к своему Господу (Коран, 54:10)
Мы открыли врата неба, откуда стала изливаться вода, (Коран, 54:11)
и разверзли землю, из которой забили ключи. Воды небес и земли слились для дела, которое было предопределено. (Коран, 54:12)
Мы понесли его в ковчеге из досок и гвоздей. (Коран, 54:13)
Ковчег поплыл у Нас на Глазах в воздаяние тому, в кого не уверовали (или тем, которые не уверовали). (Коран, 54:14)
Мы оставили его (корабль или рассказ о Нухе) в качестве знамения. Но есть ли среди вас вспоминающие? (Коран, 54:15)
Какими же были мучения от Меня и предостережения Мои! (Коран, 54:16)
Мы облегчили Коран для поминания. Но есть ли среди вас вспоминающие? (Коран, 54:17)
Адиты сочли лжецами посланников. Какими же были мучения от Меня и предостережения Мои! (Коран, 54:18)
Мы наслали на них морозный (или завывающий) ветер в день, злосчастье которого продолжалось. (Коран, 54:19)
Он вырывал людей, словно стволы выкорчеванных финиковых пальм. (Коран, 54:20)
Какими же были мучения от Меня и предостережения Мои! (Коран, 54:21)
Мы облегчили Коран для поминания. Но есть ли среди вас вспоминающие? (Коран, 54:22)
Самудяне сочли ложью предостережения. (Коран, 54:23)
Они сказали (Коран, 54:24)
Неужели среди всех нас напоминание ниспослано только ему одному? О нет! Он - надменный лжец». (Коран, 54:25)
Завтра они узнают, кто является надменным лжецом! (Коран, 54:26)
Аллах сказал их пророку (Коран, 54:27)
Сообщи им, что вода поделена между ними и верблюдицей. Пусть же они приходят попить каждый раз в отведенное для них время». (Коран, 54:28)
Они позвали своего товарища, и тот схватил верблюдицу и перерезал ей поджилки. (Коран, 54:29)
Какими же были мучения от Меня и предостережения Мои! (Коран, 54:30)
Воистину, Мы наслали на них всего лишь один вопль, и они уподобились сену хозяина загона. (Коран, 54:31)
Мы облегчили Коран для поминания. Но есть ли среди вас вспоминающие? (Коран, 54:32)
Народ Лута (Лота) счел ложью предостережения. (Коран, 54:33)
Мы наслали на них ураган с камнями, и только семью Лута (Лота) Мы спасли перед рассветом (Коран, 54:34)
по милости от Нас. Так Мы воздаем тем, кто благодарен. (Коран, 54:35)
Он предостерег их от Нашей Хватки, но они усомнились в его предостережениях. (Коран, 54:36)
Они настойчиво требовали от него его гостей, и тогда Мы лишили их зрения. Вкусите же мучения от Меня и предостережения Мои! (Коран, 54:37)
На утро их постигли неотвратимые мучения. (Коран, 54:38)
Вкусите же мучения от Меня и предостережения Мои! (Коран, 54:39)
Мы облегчили Коран для поминания. Но есть ли среди вас вспоминающие? (Коран, 54:40)
Предостережения также явились к роду Фараона. (Коран, 54:41)
Они сочли ложью все Наши знамения, и Мы схватили их Хваткой Могущественного, Всемогущего. (Коран, 54:42)
Разве ваши неверующие лучше тех? Или же у вас есть неприкосновенность, упомянутая в Писаниях? (Коран, 54:43)
Или же они говорят (Коран, 54:44)
Эта группа будет разбита, и они обратятся вспять! (Коран, 54:45)
Час является назначенным для них сроком, и Час этот - самый тяжкий, самый горький. (Коран, 54:46)
Воистину, грешники сбились с пути и страдают (или отдалились от истины). (Коран, 54:47)
В тот день их ничком поволокут в Огонь (Коран, 54:48)
Воистину, Мы сотворили каждую вещь согласно предопределению. (Коран, 54:49)
Мы повелеваем только один раз, и повеление исполняется в мгновение ока. (Коран, 54:50)
Мы уже погубили подобных вам. Но есть ли среди вас вспоминающие? (Коран, 54:51)
Все, что они совершили, есть в книгах деяний. (Коран, 54:52)
Все малое и великое уже начертано. (Коран, 54:53)
Воистину, богобоязненные пребудут в Райских садах и среди рек (Коран, 54:54)
на седалище истины возле Всемогущего Властелина. (Коран, 54:55)
Милостивый (Коран, 55:1)
научил Корану, (Коран, 55:2)
создал человека (Коран, 55:3)
и научил его изъясняться. (Коран, 55:4)
Солнце и луна движутся согласно рассчитанному порядку. (Коран, 55:5)
Травы (или звезды) и деревья совершают поклоны. (Коран, 55:6)
Он возвысил небо и установил весы, (Коран, 55:7)
чтобы вы не преступали границы дозволенного на весах. (Коран, 55:8)
Взвешивайте беспристрастно и не занижайте вес. (Коран, 55:9)
Он установил землю для тварей. (Коран, 55:10)
На ней есть фрукты и финиковые пальмы с чашечками (или волокнами), (Коран, 55:11)
а также злаки с листьями и травы благоуханные. (Коран, 55:12)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:13)
Он создал человека из сухой (или звенящей) глины, подобной гончарной, (Коран, 55:14)
и создал джиннов из чистого пламени (или из пламени, смешанного с дымом). (Коран, 55:15)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:16)
Господь обоих востоков и Господь обоих западов! (Коран, 55:17)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:18)
Он смешал два моря, которые встречаются друг с другом. (Коран, 55:19)
Между ними существует преграда, которую они не могут преступить. (Коран, 55:20)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:21)
Из них обоих вылавливают жемчуг и кораллы. (Коран, 55:22)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:23)
Ему принадлежат плывущие по морю с поднятыми парусами корабли, подобные горам. (Коран, 55:24)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:25)
Все на ней (земле) смертны. (Коран, 55:26)
Вечен лишь Лик Господа твоего, обладающий величием и великодушием. (Коран, 55:27)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:28)
Его просят те, кто на небесах и на земле, и каждый день Он занят делом. (Коран, 55:29)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:30)
Скоро Мы займемся только вами, о два весомых (или обремененных) рода! (Коран, 55:31)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:32)
О сонмище джиннов и людей! Если вы можете проникнуть за пределы небес и земли, то проникните. Но вы не проникните, не обладая властью (или ясным доводом)! (Коран, 55:33)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:34)
На вас нашлют зеленое пламя (или пламя без дыма) и расплавленную медь (или дым), и вы не поможете друг другу. (Коран, 55:35)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:36)
И вот небо разверзнется и станет красным, как кипящее масло (или покрасневшая кожа; или расплавленный свинец). (Коран, 55:37)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:38)
В тот день ни человек, ни джинн не будет спрошен о его грехе. (Коран, 55:39)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:40)
Грешников будут узнавать по их признакам, а затем хватать за хохлы и стопы. (Коран, 55:41)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:42)
Вот Геенна, которую грешники считали ложью. (Коран, 55:43)
Они будут ходить между нею и кипящей водой. (Коран, 55:44)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:45)
Тем же, которые боялись предстать перед своим Господом, уготовано два сада. (Коран, 55:46)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:47)
В них обоих есть ветви. (Коран, 55:48)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:49)
В них обоих текут два источника. (Коран, 55:50)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:51)
В них обоих есть от всех фруктов по паре. (Коран, 55:52)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:53)
Они будут лежать, прислонившись, на матрацах, выстланных снизу парчой, а свежие плоды этих двух садов будут склоняться низко. (Коран, 55:54)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:55)
Там будут девы, потупляющие взоры, с которыми прежде не имели близости ни человек, ни джинн. (Коран, 55:56)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:57)
Они подобны рубинам и кораллам. (Коран, 55:58)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:59)
Воздают ли за добро иначе, чем добром? (Коран, 55:60)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:61)
А перед теми двумя есть еще два сада. (Коран, 55:62)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:63)
Они оба - темно-зеленые. (Коран, 55:64)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:65)
В них обоих бурлят два источника. (Коран, 55:66)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:67)
В них обоих есть фрукты, финиковые пальмы, гранаты. (Коран, 55:68)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:69)
Там есть девы хорошие, прекрасные. (Коран, 55:70)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:71)
Они - черноокие и большеглазые, удерживаемые в шатрах. (Коран, 55:72)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:73)
С ними прежде не имели близости ни человек, ни джинн. (Коран, 55:74)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:75)
Они будут лежать, прислонившись, на зеленых подушках и прекрасных матрацах. (Коран, 55:76)
Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью? (Коран, 55:77)
Благословенно имя Господа твоего, Обладающего величием и великодушием! (Коран, 55:78)
Когда наступит Событие (День воскресения), (Коран, 56:1)
никто не сочтет его наступление ложью. (Коран, 56:2)
Оно унижает и возвышает. (Коран, 56:3)
Когда земля сильно содрогнется, (Коран, 56:4)
когда горы раскрошатся на мелкие кусочки, (Коран, 56:5)
а затем превратятся в развеянный прах, (Коран, 56:6)
вы разделитесь на три группы. (Коран, 56:7)
Одни будут по правую сторону. Кто же будет по правую сторону? (Коран, 56:8)
Другие же будут по левую сторону. Кто же будет по левую сторону? (Коран, 56:9)
И будут опередившие их всех в добре, которые опередят их и в Раю. (Коран, 56:10)
Это будут приближенные, (Коран, 56:11)
которые пребудут в Садах блаженства. (Коран, 56:12)
Многие из них - из первых поколений, (Коран, 56:13)
и лишь немногие - из последних. (Коран, 56:14)
Они будут лежать на расшитых ложах (Коран, 56:15)
друг против друга, прислонившись. (Коран, 56:16)
Вечно юные отроки будут обходить их (Коран, 56:17)
с чашами, кувшинами и кубками с родниковым напитком (вином), (Коран, 56:18)
от которого не болит голова и не теряют рассудок, (Коран, 56:19)
с фруктами, которые они выбирают, (Коран, 56:20)
и мясом птиц, которое они желают. (Коран, 56:21)
Их женами будут черноокие, большеглазые девы, (Коран, 56:22)
подобные сокрытым жемчужинам. (Коран, 56:23)
Таково воздаяние за то, что они совершали. (Коран, 56:24)
Они не услышат там ни празднословия, ни греховных речей, (Коран, 56:25)
а только слова (Коран, 56:26)
И будут те, кто по правую сторону. Кто же будет по правую сторону? (Коран, 56:27)
Они пребудут среди лотосов, лишенных шипов, (Коран, 56:28)
под бананами (или акациями камеденосными) с висящими рядами плодами, (Коран, 56:29)
в распростертой тени, (Коран, 56:30)
среди разлитых вод (Коран, 56:31)
и многочисленных фруктов, (Коран, 56:32)
которые не кончаются и доступны. (Коран, 56:33)
Они будут лежать на приподнятых матрацах. (Коран, 56:34)
Мы сотворим их в новом облике (совершенными) (Коран, 56:35)
и сделаем их девственницами, (Коран, 56:36)
любящими и равными по возрасту. (Коран, 56:37)
Это - для тех, кто по правую сторону. (Коран, 56:38)
Многие из них - из первых поколений, (Коран, 56:39)
а многие - из последних. (Коран, 56:40)
И будут те, кто по левую сторону. Кто же будет по левую сторону? (Коран, 56:41)
Они окажутся под знойным ветром и в кипятке, (Коран, 56:42)
в тени черного дыма, (Коран, 56:43)
которая не приносит ни прохлады, ни добра. (Коран, 56:44)
Прежде они нежились роскошью, (Коран, 56:45)
упорствовали в великом грехе (Коран, 56:46)
и говорили (Коран, 56:47)
Или же наши праотцы?». (Коран, 56:48)
Скажи (Коран, 56:49)
будут собраны в определенном месте в известный день. (Коран, 56:50)
Тогда вы, о заблудшие, считающие лжецами посланников, (Коран, 56:51)
непременно вкусите от дерева заккум. (Коран, 56:52)
Вы будете набивать ими животы (Коран, 56:53)
и запивать их кипятком, (Коран, 56:54)
как пьют больные верблюды, которые не могут спастись от жажды». (Коран, 56:55)
Таким для них будет угощение в День воздаяния. (Коран, 56:56)
Мы сотворили вас. Почему же вы не признаете воскрешения? (Коран, 56:57)
Видели ли вы семя, которое вы извергаете? (Коран, 56:58)
Вы создаете его или Мы создаем? (Коран, 56:59)
Мы распределили между вами смерть, и ничто не может помешать Нам (Коран, 56:60)
заменить вас подобными вам (или изменить ваше обличие) и создать вас такими, какими вы себе и не представляете. (Коран, 56:61)
Вы уже знаете о первом сотворении. Почему же вы не помяните назидание? (Коран, 56:62)
Видели ли вы то, что вы сеете? (Коран, 56:63)
Вы ли заставляете его произрасти или Мы заставляем? (Коран, 56:64)
Если Мы пожелаем, то превратим его в труху, и тогда вы останетесь удивленными (Коран, 56:65)
и скажите (Коран, 56:66)
Более того, мы лишились пропитания». (Коран, 56:67)
Видели ли вы воду, которую вы пьете? (Коран, 56:68)
Вы ли ниспосылаете ее из дождевых туч или Мы ниспосылаем? (Коран, 56:69)
Если бы Мы пожелали, то сделали бы ее горькой. Почему же вы неблагодарны? (Коран, 56:70)
Видели ли вы огонь, который вы высекаете? (Коран, 56:71)
Вы ли создаете деревья для него или Мы создаем? (Коран, 56:72)
Мы сделали его напоминанием и предметом пользования для путников. (Коран, 56:73)
Прославляй же имя Великого Господа твоего! (Коран, 56:74)
Но нет! Клянусь местами заката звезд (или ниспослания частей Корана)! (Коран, 56:75)
Если бы вы только знали, что это - клятва великая. (Коран, 56:76)
Воистину, это - благородный Коран, (Коран, 56:77)
находящийся в Хранимом Писании. (Коран, 56:78)
К нему прикасаются только очищенные. (Коран, 56:79)
Он ниспослан Господом миров. (Коран, 56:80)
Неужели вы не веруете в это повествование (или отворачиваетесь от него) (Коран, 56:81)
и делаете ваш удел тем, что считаете ложью истину? (Коран, 56:82)
А когда душа подступает к горлу (Коран, 56:83)
и вы смотрите на умирающего, (Коран, 56:84)
Мы находимся ближе вас к нему, хотя вы не видите этого. (Коран, 56:85)
Почему же вы, если вы действительно не получите воздаяние (Коран, 56:86)
не вернете ее, если вы говорите правду? (Коран, 56:87)
Если он будет одним из приближенных, (Коран, 56:88)
то обретет покой (или радость; или милость), удел (или базилик) и Сад блаженства. (Коран, 56:89)
Если он будет одним из тех, кто по правую сторону, (Коран, 56:90)
то ему скажут (Коран, 56:91)
Если же он будет одним из заблудших, считавших лжецами посланников, (Коран, 56:92)
то угощением для него будет кипяток, (Коран, 56:93)
и он будет гореть в Аду. (Коран, 56:94)
Это и есть истина! (Коран, 56:95)
Прославляй же имя Господа твоего Великого! (Коран, 56:96)
Славит Аллаха то, что на небесах и на земле. Он - Могущественный, Мудрый. (Коран, 57:1)
Ему принадлежит власть над небесами и землей. Он оживляет и умерщвляет, и Он способен на всякую вещь. (Коран, 57:2)
Он - Первый и Последний, Высочайший и Ближайший. Он знает о всякой вещи. (Коран, 57:3)
Он - Тот, Кто сотворил небеса и землю за шесть дней, а затем вознесся на Трон (или утвердился на Троне). Он знает то, что проникает в землю, и то, что выходит из нее, и то, что нисходит с неба, и то, что восходит к нему. Он с вами, где бы вы ни были. Аллах видит все, что вы совершаете. (Коран, 57:4)
Ему принадлежит власть над небесами и землей, и к Аллаху возвращаются дела. (Коран, 57:5)
Он увеличивает день за счет ночи и увеличивает ночь за счет дня. Он знает о том, что в груди. (Коран, 57:6)
Веруйте в Аллаха и Его Посланника и расходуйте из того, что Он дал вам в распоряжение. Тем же из вас, которые уверовали и расходовали, уготована великая награда. (Коран, 57:7)
Что с вами? Почему вы не веруете в Аллаха, тогда как Посланник призывает вас уверовать в вашего Господа? Он уже взял с вас завет, если только вы действительно являетесь верующими. (Коран, 57:8)
Он - Тот, Кто ниспосылает Своему рабу ясные знамения, чтобы вывести вас из мраков к свету. Воистину, Аллах сострадателен и милосерден к вам. (Коран, 57:9)
Что с вами? Почему вы не расходуете на пути Аллаха, тогда как Аллаху принадлежит наследство небес и земли. Не сравнятся люди с теми из вас, кто расходовал и сражался до победы над Меккой. Эти выше степенью, чем те, которые расходовали и сражались после этого. Но каждому из них Аллах обещал наилучшее, и Аллах ведает о том, что вы совершаете. (Коран, 57:10)
Если кто одолжит Аллаху прекрасный заем, то Аллах увеличит его для него. Ему уготована щедрая награда. (Коран, 57:11)
в тот день, когда ты увидишь, как перед верующими мужчинами и верующими женщинами и справа от них будет распространяться их свет. Возрадуйтесь сегодня Райским садам, в которых текут реки. Вы пребудете в них вечно. Это и есть великое преуспеяние. (Коран, 57:12)
В тот день лицемеры и лицемерки скажут верующим (Коран, 57:13)
Они будут взывать к ним (Коран, 57:14)
Сегодня ни от вас, ни от неверующих не примут выкупа. Вашим пристанищем будет Огонь, который более всего подобает вам. Как же скверно это место прибытия!». (Коран, 57:15)
Разве не пришло время для того, чтобы сердца верующих смирились при упоминании Аллаха и того, что ниспослано из истины, и чтобы не уподоблялись они тем, которым Писание было даровано прежде, чьи сердца почерствели по прошествии долгого времени и многие из которых являются нечестивцами? (Коран, 57:16)
Знайте, что Аллах оживляет землю после ее смерти. Мы уже разъяснили вам знамения, - может быть, вы уразумеете. (Коран, 57:17)
Воистину, для мужчин и женщин, которые раздавали милостыню и одолжили Аллаху прекрасный заем, он будет увеличен. Им уготована щедрая награда. (Коран, 57:18)
Уверовавшие в Аллаха и Его посланников - это правдивейшие люди. А павшие мученики находятся возле своего Господа, и им уготованы их награда и их свет. А те, которые не уверовали и сочли ложью Наши знамения, являются обитателями Ада. (Коран, 57:19)
Знайте, что мирская жизнь - всего лишь игра и потеха, украшение и похвальба между вами, а также стремление обрести побольше богатства и детей. Она подобна дождю, растения после которого восхищают земледельцев, но потом они высыхают, и ты видишь их пожелтевшими, после чего они превращаются в труху. А в Последней жизни есть тяжкие мучения и прощение от Аллаха и довольство. Мирская жизнь - всего лишь предмет обольщения. (Коран, 57:20)
Стремитесь же к прощению от вашего Господа и Раю, ширина которого подобна ширине неба и земли. Он уготован для тех, которые уверовали в Аллаха и Его посланников. Такова милость Аллаха, которую Он дарует тем, кому пожелает. Аллах обладает великой милостью. (Коран, 57:21)
Любое несчастье, которое происходит на земле и с вами самими, записано в Писании еще до того, как Мы сотворили его. Воистину, это для Аллаха легко. (Коран, 57:22)
Мы поведали об этом для того, чтобы вы не печалились о том, что вы упустили, и не радовались тому, что Он вам даровал. Аллах не любит всяких надменных бахвалов, (Коран, 57:23)
которые скупятся и велят людям скупиться. А если кто отвернется, то ведь Аллах - Богатый, Достохвальный. (Коран, 57:24)
Мы уже отправили Наших посланников с ясными знамениями и ниспослали с ними Писание и Весы, чтобы люди придерживались справедливости. Мы также ниспослали железо, в котором заключается могучая сила и польза для людей, для того, чтобы Аллах узнал тех, кто помогает Ему и Его посланникам, хотя и не видит Его воочию. Воистину, Аллах - Всесильный, Могущественный. (Коран, 57:25)
Мы уже отправили Нуха (Ноя) и Ибрахима (Авраама) и установили пророчество и Писание в их потомстве. Среди них есть такие, которые следуют прямым путем, но многие из них являются нечестивцами. (Коран, 57:26)
Потом Мы отправили по их следам Наших посланников, и отправили Ису (Иисуса), сына Марьям (Марии), и даровали ему Инджил (Евангелие). В сердца тех, которые последовали за ним, Мы вселили сострадание и милосердие, а монашество они выдумали сами. Мы не предписывали им этого, но они поступили так, дабы снискать довольство Аллаха (или Мы предписали им только стремиться к довольству Аллаха). Но они не соблюли его должным образом. Тем из них, которые уверовали, Мы даровали их награду, но многие из них являются нечестивцами. (Коран, 57:27)
О те, которые уверовали! Бойтесь Аллаха и веруйте в Его Посланника, и тогда Он одарит вас вдвойне из Своей милости, и дарует вам свет, при котором вы будете идти, и простит вас. Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 57:28)
Аллах одарит вас для того, чтобы люди Писания знали, что они ничего не способны приобрести из милости Аллаха и что милость находится в Руке Аллаха, Который дарует ее тому, кому пожелает. Аллах обладает великой милостью. (Коран, 57:29)
Аллах уже услышал слова женщины, которая вступила с тобой в пререкания относительно своего мужа и пожаловалась Аллаху. Аллах слышал ваш спор, ведь Аллах - Слышащий, Видящий. (Коран, 58:1)
Те из вас, которые объявляют своих жен запретными для себя, говорят слова предосудительные и лживые. Их жены - не матери им, ведь их матерями являются только женщины, которые их родили. Воистину, Аллах - Снисходительный, Прощающий. (Коран, 58:2)
Те, которые объявляют своих жен запретными для себя, а потом отрекаются от сказанного, должны освободить одного раба прежде, чем они прикоснутся друг к другу. Этим вас увещевают, и Аллах ведает о том, что вы совершаете. (Коран, 58:3)
Если кто-либо не сможет сделать этого, то он должен поститься в течение двух месяцев без перерыва прежде, чем они прикоснутся друг к другу. А кто не способен на это, тому надлежит накормить шестьдесят бедняков. Это делается для того, чтобы вы уверовали в Аллаха и Его Посланника. Таковы ограничения Аллаха, а для неверующих уготованы мучительные страдания. (Коран, 58:4)
Те, которые враждуют с Аллахом и Его Посланником, будут унижены, как были унижены их предшественники. Мы уже ниспослали ясные знамения, а для неверующих уготованы унизительные мучения. (Коран, 58:5)
В тот день Аллах воскресит их всех и поведает им о том, что они совершили. Аллах исчислил это, а они забыли. Аллах - Свидетель всякой вещи. (Коран, 58:6)
Разве ты не знаешь, что Аллаху ведомо то, что на небесах, и то, что на земле? Не бывает тайной беседы между тремя, чтобы Он не был четвертым; или между пятью, чтобы Он не был шестым. Больше их или меньше - Он всегда с ними, где бы они ни были. А потом, в День воскресения, Он поведает им о том, что они совершили. Воистину, Аллах знает о всякой вещи. (Коран, 58:7)
Разве ты не видел тех, кому были запрещены тайные беседы. Они возвращаются к тому, что было им запрещено, и тайно переговариваются о грехах, посягательстве и неповиновении Посланнику. Когда они приходят к тебе, то приветствуют тебя не так, как приветствует тебя Аллах, говоря в душе (Коран, 58:8)
О те, которые уверовали! Если уж вы тайно переговариваетесь, то не говорите о грехах, посягательстве и неповиновении Посланнику, а говорите о благочестии и богобоязненности и бойтесь Аллаха, к Которому вы будете собраны. (Коран, 58:9)
Тайная беседа - от дьявола, стремящегося опечалить тех, которые уверовали. Но это нисколько не повредит им, если на то не будет соизволения Аллаха. Пусть же верующие уповают только на Аллаха. (Коран, 58:10)
О те, которые уверовали! Когда вас просят на собраниях сесть пошире, то садитесь пошире, и Аллах одарит вас местом просторным. Когда же вам велят подняться, то поднимайтесь. Аллах возвышает по степеням тех из вас, кто уверовал, и тех, кому даровано знание. Аллах ведает о том, что вы совершаете. (Коран, 58:11)
О те, которые уверовали! Если вы беседуете с Посланником в тайне, то предварите вашу тайную беседу милостыней. Так будет лучше для вас и чище. Но если вы ничего не найдете, то ведь Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 58:12)
Неужели вы боялись предварять вашу тайную беседу милостыней? Если вы не сделали этого и Аллах принял ваше покаяние, то совершайте намаз, выплачивайте закят и повинуйтесь Аллаху и Его Посланнику. Аллах ведает о том, что вы совершаете. (Коран, 58:13)
Разве ты не видел тех, которые дружат с людьми, на которых разгневался Аллах? Они не относятся ни к вам, ни к ним. Они дают заведомо ложные клятвы. (Коран, 58:14)
Аллах приготовил для них тяжкие мучения. Воистину, скверно то, что они совершают! (Коран, 58:15)
Они сделали свои клятвы щитом и сбили других с пути Аллаха. Им уготованы унизительные мучения. (Коран, 58:16)
Ни имущество, ни дети ничем не помогут им пред Аллахом. Они являются обитателями Огня и пребудут там вечно. (Коран, 58:17)
В тот день, когда Аллах воскресит их всех, они станут клясться перед Ним, подобно тому, как клянутся перед вами, полагая, что это поможет им. Воистину, они - лжецы. (Коран, 58:18)
Дьявол одолел их и заставил их забыть о поминании Аллаха. Они являются партией дьявола. Воистину, партия дьявола - это потерпевшие убыток. (Коран, 58:19)
Те, которые враждуют с Аллахом и Его Посланником, окажутся в числе самых униженных. (Коран, 58:20)
Аллах предписал (Коран, 58:21)
Среди тех, кто верует в Аллаха и в Последний день, ты не найдешь людей, которые любили бы тех, кто враждует с Аллахом и Его Посланником, даже если это будут их отцы, сыновья, братья или родственники. Аллах начертал в их сердцах веру и укрепил их духом от Него. Он введет их в Райские сады, в которых текут реки, и они пребудут там вечно. Аллах доволен ими, и они довольны Им. Они являются партией Аллаха. Воистину, партия Аллаха - это преуспевшие. (Коран, 58:22)
Славит Аллаха то, что на небесах, и то, что на земле. Он - Могущественный, Мудрый. (Коран, 59:1)
Он - Тот, Кто изгнал неверующих людей Писания из их жилищ при первом сборе. Вы не полагали, что они уйдут. Они же думали, что их крепости защитят их от Аллаха. Но Аллах настиг их оттуда, откуда они не предполагали, и бросил в их сердца страх. Они разрушают свои дома собственными руками и руками верующих. Прислушайтесь же к назиданию, о обладающие зрением! (Коран, 59:2)
Если бы Аллах не предписал им исход, то Он непременно наказал бы их в этом мире. А в Последней жизни им уготованы мучения в Огне. (Коран, 59:3)
Это - за то, что они воспротивились Аллаху и Его Посланнику. Если же кто-либо противится Аллаху, то ведь Аллах суров в наказании. (Коран, 59:4)
Срубили ли вы финиковые пальмы или оставили их стоять на их стволах - на то было соизволение Аллаха, дабы опозорить нечестивцев. (Коран, 59:5)
К добыче, которую Аллах вернул Своему Посланнику, вы не скакали рысью ни на конях, ни на верблюдах, но Аллах дарует Своим посланникам власть, над кем пожелает. Аллах способен на всякую вещь. (Коран, 59:6)
Добыча, которую Аллах вернул Своему Посланнику от жителей селений, принадлежит Аллаху, Посланнику, родственникам Пророка, сиротам, бедным и путникам, дабы не досталась она богатым среди вас. Берите же то, что дал вам Посланник, и сторонитесь того, что он запретил вам. Бойтесь Аллаха, ведь Аллах суров в наказании. (Коран, 59:7)
А также неимущим мухаджирам, которые были изгнаны из своих жилищ и лишены своего имущества. Они стремятся к милости Аллаха и довольству и помогают Аллаху и Его Посланнику. Они являются правдивыми. (Коран, 59:8)
А те, которые жили в доме (Медине) и обрели веру до них, любят переселившихся к ним и не ощущают никакой нужды к тому, что даровано им. Они отдают им предпочтение перед собой, даже если они сами нуждаются. А те, кто уберегся от собственной скупости, являются преуспевшими. (Коран, 59:9)
А те, которые пришли после них, говорят (Коран, 59:10)
Разве ты не видишь, что лицемеры говорят своим неверующим братьям из числа людей Писания (Коран, 59:11)
Если они будут изгнаны, то те не уйдут вместе с ними. Если с ними сразятся, то они не помогут им. А если даже они помогут им, то повернут вспять, после чего уже никто не поможет им. (Коран, 59:12)
Воистину, они страшатся вас в сердцах сильнее, чем Аллаха, поскольку они являются людьми непонимающими. (Коран, 59:13)
Они не станут сражаться с вами вместе, разве что в укрепленных селениях или из-за стен. Меж собой у них жестокая вражда. Ты полагаешь, что они едины, но сердца их разобщены. Это потому, что они - люди неразумные. (Коран, 59:14)
Они подобны своим недавним предшественникам, которые вкусили пагубность своих деяний и которым уготованы мучительные страдания. (Коран, 59:15)
Они подобны дьяволу, который говорит человеку (Коран, 59:16)
Концом тех и других станет попадание в Огонь, в котором они пребудут вечно. Таково воздаяние беззаконникам! (Коран, 59:17)
О те, которые уверовали! Бойтесь Аллаха, и пусть душа посмотрит, что она приготовила на завтрашний день. Бойтесь Аллаха, ведь Аллах ведает о том, что вы совершаете. (Коран, 59:18)
Не будьте подобны тем, которые забыли Аллаха, и Он заставил забыть самих себя. Они являются нечестивцами. (Коран, 59:19)
Обитатели Огня не равны обитателям Рая. Обитатели Рая являются преуспевшими. (Коран, 59:20)
Если бы Мы ниспослали этот Коран горе, то ты увидел бы, как она смиренно раскалывается от страха перед Аллахом. Такие притчи Мы приводим людям для того, чтобы они поразмыслили. (Коран, 59:21)
Он - Аллах, и нет божества, кроме Него, Ведающего сокровенное и явное. Он - Милостивый, Милосердный. (Коран, 59:22)
Он - Аллах, и нет божества, кроме Него, Властелина, Святого, Пречистого, Оберегающего, Хранителя, Могущественного, Могучего, Гордого. Пречист Аллах и далек от того, что они приобщают в сотоварищи. (Коран, 59:23)
Он - Аллах, Творец, Создатель, Дарующий облик. У Него - самые прекрасные имена. Славит Его то, что на небесах и на земле. Он - Могущественный, Мудрый. (Коран, 59:24)
О те, которые уверовали! Не берите врага Моего и врага вашего своим покровителем и помощником. Вы открываетесь им с любовью, хотя они не веруют в истину, которая явилась вам. Они изгоняют Посланника и вас за то, что вы веруете в Аллаха, вашего Господа. Если вы выступили, чтобы сражаться на Моем пути и снискать Мое довольство, то не питайте к ним любви в тайне. Я знаю то, что вы скрываете, и то, что вы обнародуете. А кто из вас поступает таким образом, тот сбился с прямого пути. (Коран, 60:1)
Если они случайно встретятся с вами, то они окажутся вашими врагами, будут вредить вам своими руками и языками и захотят, чтобы вы стали неверующими. (Коран, 60:2)
Ни ваши родственники, ни ваши дети не помогут вам. В День воскресения Он рассудит между вами. Аллах видит то, что вы совершаете. (Коран, 60:3)
Прекрасным примером для вас были Ибрахим (Авраам) и те, кто был с ним. Они сказали своему народу (Коран, 60:4)
Господь наш! Не делай нас искушением для тех, которые не веруют. Господь наш, прости нас, ведь Ты - Могущественный, Мудрый». (Коран, 60:5)
Они были прекрасным примером для вас - для тех, кто надеется на Аллаха и на Последний день. А если кто-либо отвернется, то ведь Аллах - Богатый, Достохвальный. (Коран, 60:6)
Может быть, Аллах установит дружбу между вами и теми, с кем вы враждуете. Аллах - Всемогущий. Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 60:7)
Аллах не запрещает вам быть добрыми и справедливыми с теми, которые не сражались с вами из-за религии и не изгоняли вас из ваших жилищ. Воистину, Аллах любит беспристрастных. (Коран, 60:8)
Аллах запрещает вам дружить только с теми, которые сражались с вами из-за религии, выгоняли вас из ваших жилищ и способствовали вашему изгнанию. А те, которые берут их себе в помощники и друзья, являются беззаконниками. (Коран, 60:9)
О те, которые уверовали! Когда к вам прибывают переселившиеся верующие женщины, то подвергайте их испытанию. Аллаху лучше знать об их вере. Если вы узнаете, что они являются верующими, то не возвращайте их неверующим, ибо им не дозволено жениться на них, а им не дозволено выходить замуж за них. Возвращайте им (неверующим) то, что они потратили на брачный дар. На вас не будет греха, если вы женитесь на них после уплаты их вознаграждения (брачного дара). Не держитесь за узы с неверующими женами и требуйте назад то, что вы потратили на брачный дар. И пусть они (неверующие) требуют то, что они потратили на брачный дар. Таково решение Аллаха. Он решает между вами. Аллах - Знающий, Мудрый. (Коран, 60:10)
Если какая-либо из ваших жен ушла от вас к неверующим, после чего вы получили военную добычу, то отдайте тем, жены которых ушли, потраченное ими на брачный дар. Бойтесь Аллаха, в Которого вы веруете. (Коран, 60:11)
О Пророк! Если к тебе придут верующие женщины, чтобы присягнуть в том, что они не будут приобщать сотоварищей к Аллаху, красть, прелюбодействовать, убивать своих детей, покрывать клеветой то, что между их руками и ногами, и ослушаться тебя в благих делах, то прими у них присягу и попроси у Аллаха прощения для них. Воистину, Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 60:12)
О те, которые уверовали! Не дружите с теми, на кого разгневался Аллах. Они потеряли надежду на Последнюю жизнь, как потеряли ее неверующие обитатели могил (или как неверующие потеряли надежду на воскрешение обитателей могил). (Коран, 60:13)
Славит Аллаха то, что на небесах, и то, что на земле. Он - Могущественный, Мудрый. (Коран, 61:1)
О те, которые уверовали! Почему вы говорите то, чего не делаете? (Коран, 61:2)
Велика ненависть Аллаха к тому, что вы говорите то, чего не делаете. (Коран, 61:3)
Воистину, Аллах любит тех, которые сражаются на Его пути рядами, словно они - прочное строение. (Коран, 61:4)
Вот сказал Муса (Моисей) своему народу (Коран, 61:5)
А вот Иса (Иисус), сын Марьям (Марии), сказал (Коран, 61:6)
Кто же может быть несправедливее того, кто измышляет ложь об Аллахе, когда его призывают к исламу? Аллах не ведет прямым путем несправедливых людей. (Коран, 61:7)
Они хотят погасить свет Аллаха своими ртами, но Аллах сохранит Свой свет, даже если это ненавистно неверующим. (Коран, 61:8)
Он - Тот, Кто отправил Своего Посланника с верным руководством и религией истины, чтобы превознести ее над всеми остальными религиями, даже если это ненавистно многобожникам. (Коран, 61:9)
О те, которые уверовали! Указать ли вам на торговлю, которая спасет вас от мучительных страданий? (Коран, 61:10)
Веруйте в Аллаха и Его Посланника и сражайтесь на пути Аллаха своим имуществом и своими душами. Так будет лучше для вас, если бы вы только знали. (Коран, 61:11)
Он простит вам ваши грехи, введет вас в Райские сады, в которых текут реки, и в прекрасные жилища в садах Эдема. Это - великое преуспеяние. (Коран, 61:12)
Будет еще то, что вы любите (Коран, 61:13)
О те, которые уверовали! Будьте помощниками Аллаха. Иса (Иисус), сын Марьям (Марии), сказал апостолам (Коран, 61:14)
То, что на небесах, и то, что на земле, славит Аллаха - Властелина, Святого, Могущественного, Мудрого. (Коран, 62:1)
Он - Тот, Кто отправил к неграмотным людям Посланника из их среды. Он читает им Его аяты, очищает их и обучает их Писанию и мудрости, хотя прежде они пребывали в очевидном заблуждении. (Коран, 62:2)
А также к тем, которые не застали их. Он - Могущественный, Мудрый. (Коран, 62:3)
Такова милость Аллаха. Он дарует ее, кому пожелает. Аллах обладает великой милостью. (Коран, 62:4)
Те, кому было поручено придерживаться Таурата (Торы) и которые не придерживались его, подобны ослу, который везет на себе много книг. Как же скверно сравнение с людьми, которые считают ложью знамения Аллаха! Аллах не ведет прямым путем несправедливых людей. (Коран, 62:5)
Скажи (Коран, 62:6)
Но они никогда не пожелают этого из-за того, что приготовили их руки. Аллаху известно о беззаконниках. (Коран, 62:7)
Скажи (Коран, 62:8)
О те, которые уверовали! Когда призывают на намаз в пятничный день, то устремляйтесь к поминанию Аллаха и оставьте торговлю. Так будет лучше для вас, если бы вы только знали. (Коран, 62:9)
Когда же намаз завершится, то разойдитесь по земле, ищите милость Аллаха и часто поминайте Его, - быть может, вы преуспеете. (Коран, 62:10)
Когда же они увидели торговлю или забаву, они разошлись, бросившись к ней, и оставили тебя стоять во время пятничной проповеди. Скажи (Коран, 62:11)
Когда лицемеры приходят к тебе, они говорят (Коран, 63:1)
Они сделали свои клятвы щитом и сбили других с пути Аллаха. Воистину, скверно то, что они совершают! (Коран, 63:2)
Это потому, что они уверовали, а затем стали неверующими. Затем их сердца были запечатаны, и теперь они не разумеют. (Коран, 63:3)
Когда ты смотришь на них, их тела восхищают тебя. Когда они говорят, ты слушаешь их слова. Они подобны прислоненным бревнам. Всякий крик они считают обращенным против них. Они являются врагами - остерегайся же их. Да погубит их Аллах! До чего же они отвращены от истины! (Коран, 63:4)
Когда им говорят (Коран, 63:5)
Попросишь ты для них прощения или не станешь просить для них прощения - им все равно. Аллах не простит их. Воистину, Аллах не ведет прямым путем нечестивых людей. (Коран, 63:6)
Именно они говорят (Коран, 63:7)
Они говорят (Коран, 63:8)
О те, которые уверовали! Пусть ваше имущество и ваши дети не отвлекают вас от поминания Аллаха. А те, которые поступают таким образом, окажутся потерпевшими убыток. (Коран, 63:9)
Расходуйте из того, чем Мы вас наделили, до того, как вас постигнет смерть и вы скажете (Коран, 63:10)
Аллах не предоставит отсрочки душе, если наступил ее срок. Аллах ведает о том, что вы совершаете. (Коран, 63:11)
Славит Аллаха то, что на небесах, и то, что на земле. Ему принадлежит власть и надлежит хвала. Он способен на всякую вещь. (Коран, 64:1)
Он - Тот, Кто сотворил вас. Среди вас есть неверующие, и среди вас есть верующие. Аллах видит то, что вы совершаете. (Коран, 64:2)
Он создал небеса и землю ради истины, придал вам облик и сделал ваш облик прекрасным. К Нему предстоит прибытие. (Коран, 64:3)
Он знает о том, что на небесах и на земле, и знает о том, что вы скрываете и что обнародуете. Аллах ведает о том, что в груди. (Коран, 64:4)
Разве до вас не дошли рассказы о тех, которые не уверовали в прошлом и вкусили пагубные последствия своих деяний? Им уготованы мучительные страдания. (Коран, 64:5)
Это - за то, что посланники приходили к ним с ясными знамениями, а они говорили (Коран, 64:6)
Неверующие полагают, что они не будут воскрешены. Скажи (Коран, 64:7)
Уверуйте же в Аллаха, Его Посланника и свет, который Мы ниспослали. Аллах ведает о том, что вы совершаете. (Коран, 64:8)
В тот день Он соберет вас для Дня сбора. Это будет День взаимного обделения. Тем, кто уверовал в Аллаха и поступал праведно, Он простит злодеяния и введет их в Райские сады, в которых текут реки. Они пребудут там вечно. Это - великое преуспеяние! (Коран, 64:9)
А те, которые не уверовали и сочли ложью Наши знамения, станут обитателями Огня. Они пребудут там вечно. Как же скверно это место прибытия! (Коран, 64:10)
Любое несчастье постигает только по воле Аллаха. Сердце того, кто уверовал в Аллаха, Он наставляет на прямой путь. Аллах знает о всякой вещи. (Коран, 64:11)
Повинуйтесь Аллаху и повинуйтесь Посланнику. Если же вы отвернетесь, то ведь на Нашего Посланника возложена только ясная передача откровения. (Коран, 64:12)
Аллах - нет божества, кроме Него. Пусть же верующие уповают только на Аллаха. (Коран, 64:13)
О те, которые уверовали! Воистину, среди ваших жен и ваших детей есть враги вам. Остерегайтесь их, но если вы будете снисходительны, проявите великодушие и простите их, то ведь Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 64:14)
Воистину, ваше имущество и ваши дети являются искушением. У Аллаха же есть великая награда. (Коран, 64:15)
Бойтесь Аллаха по мере своих возможностей, слушайте, повинуйтесь и расходуйте во благо самим себе. А те, кто уберегся от собственной скупости, являются преуспевшими. (Коран, 64:16)
Если вы одолжите Аллаху прекрасный заем, то Он приумножит его для вас и простит вас. Аллах - Благодарный, Выдержанный, (Коран, 64:17)
Ведающий сокровенное и явное, Могущественный, Мудрый. (Коран, 64:18)
О Пророк! Когда вы даете женам развод, то разводитесь в течение установленного срока, ведите счет этому сроку и бойтесь Аллаха, вашего Господа. Не выгоняйте их из их домов, и пусть они не выходят из них, если только они не совершат явную мерзость. Таковы ограничения Аллаха. Кто преступает ограничения Аллаха, тот поступает несправедливо по отношению к себе. Ты не знаешь, что Аллах, возможно, после этого решит иначе. (Коран, 65:1)
Когда для них наступит установленный срок, оставьте их у себя по-хорошему или же отпустите по-хорошему. Призовите свидетелями двух справедливых мужей из вас и будьте свидетелями ради Аллаха. Таково увещевание для тех, кто верует в Аллаха и в Последний день. Тому, кто боится Аллаха, Он создает выход из положения (Коран, 65:2)
и наделяет его уделом оттуда, откуда он даже не предполагает. Тому, кто уповает на Аллаха, достаточно Его. Аллах доводит до конца Свое дело. Аллах установил меру для каждой вещи. (Коран, 65:3)
Для тех из ваших женщин, у которых прекратились менструации, если вы сомневаетесь, установленный для развода срок равен трем месяцам, как и для тех, у которых не было менструаций. Для беременных срок установлен до тех пор, пока они не разрешатся от бремени. Тому, кто боится Аллаха, Он облегчает дела. (Коран, 65:4)
Таково повеление Аллаха, которое Он ниспослал вам. Тому, кто боится Аллаха, Он простит злодеяния и увеличит награду. (Коран, 65:5)
Поселяйте их там, где вы живете сами - по вашему достатку. Не причиняйте им вреда, желая стеснить их. Если они беременны, то содержите их, пока они не разрешатся от бремени. Если они кормят грудью для вас, то платите им вознаграждение и советуйтесь между собой по-хорошему. Если же вы станете обременять друг друга, то кормить для него будет другая женщина. (Коран, 65:6)
Пусть обладающий достатком расходует согласно своему достатку. А тот, кто стеснен в средствах, пусть расходует из того, чем его одарил Аллах. Аллах не возлагает на человека сверх того, что Он даровал ему. После тяготы Аллах создает облегчение. (Коран, 65:7)
Сколько городов ослушались повелений своего Господа и Его посланников! Мы представили им суровый счет и подвергли их ужасным мучениям. (Коран, 65:8)
Они вкусили пагубные последствия своих деяний, и исходом их деяний стал убыток. (Коран, 65:9)
Аллах приготовил для них тяжкие мучения. Бойтесь же Аллаха, о обладающие разумом, которые уверовали. Аллах уже ниспослал вам напоминание - (Коран, 65:10)
Посланника, который читает вам ясные аяты Аллаха, чтобы вывести тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, из мраков к свету. Тех, которые уверовали в Аллаха и поступали праведно, Аллах введет в Райские сады, в которых текут реки. Они пребудут там вечно. Аллах уже сделал их удел прекрасным! (Коран, 65:11)
Аллах - Тот, Кто сотворил семь небес и столько же земель. Повеление нисходит между ними, чтобы вы знали, что Аллах способен на всякую вещь и что Аллах объемлет знанием всякую вещь. (Коран, 65:12)
О Пророк! Почему ты запрещаешь себе то, что позволил тебе Аллах, стремясь угодить своим женам? Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 66:1)
Аллах установил для вас путь освобождения от ваших клятв. Аллах - ваш Покровитель. Он - Знающий, Мудрый. (Коран, 66:2)
Вот Пророк открыл тайну одной из своих жен. Когда же она рассказала ее, и Аллах открыл это ему, он дал знать о части этого и утаил другую часть. Она сказала (Коран, 66:3)
Если вы обе покаетесь перед Аллахом, то ведь ваши сердца уже уклонились в сторону. Если же вы станете поддерживать друг друга против него, то ведь ему покровительствует Аллах, а Джибрил (Гавриил) и праведные верующие являются его друзьями. А, кроме того, ангелы помогают ему. (Коран, 66:4)
Если он разведется с вами, то его Господь может заменить вас женами, которые будут лучше вас, и будут мусульманками, верующими, покорными, кающимися, поклоняющимися, постящимися, как побывавшими замужем, так и девственницами. (Коран, 66:5)
О те, которые уверовали! Оберегайте себя и свои семьи от Огня, растопкой которого будут люди и камни. Над ним есть ангелы суровые и сильные. Они не отступают от повелений Аллаха и выполняют все, что им велено. (Коран, 66:6)
О те, которые не уверовали! Не оправдывайтесь сегодня. Вам воздают только за то, что вы совершали. (Коран, 66:7)
О те, которые уверовали! Раскаивайтесь перед Аллахом искренне! Может быть, ваш Господь простит ваши злодеяния и введет вас в Райские сады, в которых текут реки, в тот день, когда Аллах не опозорит Пророка и тех, кто уверовал вместе с ним. Их свет будет сиять перед ними и справа. Они скажут (Коран, 66:8)
О Пророк! Сражайся с неверующими и лицемерами и будь суров с ними. Их пристанищем будет Геенна. Как же скверно это место прибытия! (Коран, 66:9)
Аллах привел в качестве примера о неверующих жену Нуха (Ноя) и жену Лута (Лота). Обе были замужем за рабами из числа Наших праведных рабов. Они предали своих мужей, и те не спасли их от Аллаха. Им было сказано (Коран, 66:10)
А в качестве примера о верующих Аллах привел жену Фараона. Вот она сказала (Коран, 66:11)
А также Марьям (Марию), дочь Имрана, которая сберегла целомудрие, и Мы вдохнули в него (в вырез на ее одежде) от Нашего духа. Она уверовала в Слова своего Господа и Его Писания и была одной из покорных. (Коран, 66:12)
Благословен Тот, в Чьей Руке власть, Кто способен на всякую вещь, (Коран, 67:1)
Кто сотворил смерть и жизнь, чтобы испытать вас и увидеть, чьи деяния окажутся лучше. Он - Могущественный, Прощающий. (Коран, 67:2)
Он создал семь небес одно над другим. В творении Милостивого ты не увидишь никакой несообразности. Взгляни еще раз. Видишь ли ты какую-нибудь трещину? (Коран, 67:3)
Потом взгляни еще раз и еще раз, и твой взор вернется к тебе униженным, утомленным. (Коран, 67:4)
Воистину, Мы украсили ближайшее небо светильниками и установили их для метания в дьяволов. Мы приготовили для них мучения в Пламени. (Коран, 67:5)
Для тех, кто не уверовал в своего Господа, приготовлены мучения в Геенне. Как же скверно это место прибытия! (Коран, 67:6)
Когда их бросят туда, они услышат, как она ревет, когда кипит. (Коран, 67:7)
Она готова разорваться от ярости. Каждый раз, когда туда будут бросать толпу, ее стражи будут спрашивать их (Коран, 67:8)
Они скажут (Коран, 67:9)
Они скажут (Коран, 67:10)
Они признаются в своем грехе. Прочь же, обитатели Пламени! (Коран, 67:11)
Воистину, тем, которые боятся своего Господа, не видя Его воочию, уготованы прощение и великая награда. (Коран, 67:12)
Храните ли вы свои речи в секрете или же говорите о них вслух, Он ведает о том, что в груди. (Коран, 67:13)
Неужели этого не будет знать Тот, Кто сотворил, если Он - Проницательный (или Добрый), Ведающий? (Коран, 67:14)
Он - Тот, Кто сделал для вас землю покорной. Ступайте же по свету и вкушайте из Его удела, и к Нему вы явитесь после воскрешения. (Коран, 67:15)
Неужели вы уверены, что Тот, Кто на небе, не заставит землю поглотить вас? Ведь тогда она заколеблется. (Коран, 67:16)
Неужели вы уверены, что Тот, Кто на небе, не нашлет на вас ураган с камнями? Скоро вы узнаете, каково Мое предостережение! (Коран, 67:17)
Жившие до них сочли это ложью. Каким же было Мое обличение! (Коран, 67:18)
Неужели они не видели над собой птиц, которые простирают и складывают крылья? Никто не удерживает их, кроме Милостивого. Воистину, Он видит всякую вещь. (Коран, 67:19)
Кто может стать вашим войском и помочь вам без Милостивого? Воистину, неверующие обольщены! (Коран, 67:20)
Кто может наделить вас уделом, если Он перестанет наделять вас Своим уделом? Но они продолжают ослушаться и убегать. (Коран, 67:21)
Кто же следует более правильным путем (Коран, 67:22)
Скажи (Коран, 67:23)
Скажи (Коран, 67:24)
Они говорят (Коран, 67:25)
Скажи (Коран, 67:26)
Когда они увидят его (наказание в День воскресения) вблизи от себя, лица неверующих опечалятся, и тогда им скажут (Коран, 67:27)
Скажи (Коран, 67:28)
Скажи (Коран, 67:29)
Скажи (Коран, 67:30)
Нун. Клянусь письменной тростью и тем, что они пишут! (Коран, 68:1)
Ты по милости своего Господа не являешься одержимым. (Коран, 68:2)
Воистину, награда твоя неиссякаема. (Коран, 68:3)
Воистину, твой нрав превосходен. (Коран, 68:4)
Ты увидишь, и они тоже увидят, (Коран, 68:5)
кто из вас - бесноватый. (Коран, 68:6)
Твой Господь лучше знает тех, кто сбился с Его пути, и лучше знает тех, кто следует прямым путем. (Коран, 68:7)
Посему не повинуйся тем, кто считает истину ложью! (Коран, 68:8)
Они хотели бы, чтобы ты был уступчив, и тогда они тоже стали бы уступчивы. (Коран, 68:9)
Не повинуйся всякому расточителю клятв, презренному, (Коран, 68:10)
хулителю, разносящему сплетни, (Коран, 68:11)
скупящемуся на добро, преступнику, грешнику, (Коран, 68:12)
жестокому, к тому же самозванцу, (Коран, 68:13)
даже если он будет богат и будет иметь сыновей. (Коран, 68:14)
Когда ему читают Наши аяты, он говорит (Коран, 68:15)
Мы заклеймим его хобот (нос). (Коран, 68:16)
Воистину, мы подвергли их испытанию, подобно тому, как мы подвергли испытанию владельцев сада, когда они поклялись, что утром они непременно сорвут их (плоды), (Коран, 68:17)
но не сделали оговорки (не сказали (Коран, 68:18)
Ночью же, пока они спали, их сад поразила кара от твоего Господа. (Коран, 68:19)
К утру сад был подобен мрачной ночи (был погублен). (Коран, 68:20)
А на рассвете они стали звать друг друга (Коран, 68:21)
«Ступайте на вашу пашню, если вы хотите сорвать плоды!». (Коран, 68:22)
Они отправились туда, разговаривая шепотом (Коран, 68:23)
«Не впускайте сегодня к себе бедняка». (Коран, 68:24)
Они шли с твердым намерением и полагали, что у них достаточно сил. (Коран, 68:25)
Когда же они увидели его, они сказали (Коран, 68:26)
О нет! Мы лишились этого». (Коран, 68:27)
Лучший из них сказал (Коран, 68:28)
Они сказали (Коран, 68:29)
Они стали попрекать друг друга (Коран, 68:30)
и сказали (Коран, 68:31)
Быть может, Господь наш даст нам взамен нечто лучшее. Воистину, мы обращаемся к нашему Господу». (Коран, 68:32)
Такими были мучения, а мучения в Последней жизни будут еще ужаснее! Если бы только они знали! (Коран, 68:33)
Воистину, для богобоязненных у их Господа приготовлены Сады блаженства. (Коран, 68:34)
Неужели Мы мусульман уравняем с грешниками? (Коран, 68:35)
Что с вами? Как вы судите? (Коран, 68:36)
Или у вас есть Писание, из которого вы узнали, (Коран, 68:37)
что там у вас будет все, что вы выберете? (Коран, 68:38)
Или у вас есть Наши клятвы, которые сохранятся до Дня воскресения, о том, что у вас будет все, что вы присудите? (Коран, 68:39)
Спроси их, кто из них поручается за это? (Коран, 68:40)
Или у них есть сотоварищи? Пусть же они приведут своих сотоварищей, если они говорят правду! (Коран, 68:41)
В тот день, когда обнажится Голень Аллаха, их призовут пасть ниц, но они не смогут сделать этого. (Коран, 68:42)
Их взоры потупятся, и унижение покроет их. А ведь их призывали пасть ниц, когда они пребывали в здравии. (Коран, 68:43)
Оставь же Меня с теми, кто считает ложью это повествование. Мы завлечем их так, что они даже не осознают этого. (Коран, 68:44)
Я даю им отсрочку, ведь хитрость Моя несокрушима. (Коран, 68:45)
Или же ты просишь у них вознаграждения, и они обременены обязательствами? (Коран, 68:46)
Или же они владеют сокровенным и записывают его? (Коран, 68:47)
Потерпи же до решения твоего Господа и не уподобляйся человеку в рыбе (Йунусу), который обратился с мольбой вслух, сдерживая свою печаль. (Коран, 68:48)
Если бы его не постигла милость Господа, то он был бы выброшен на открытую местность постыженным. (Коран, 68:49)
Но его Господь избрал его и сделал одним из праведников. (Коран, 68:50)
Воистину, неверующие готовы заставить тебя поскользнуться своими взглядами, когда они слышат Напоминание, и говорят (Коран, 68:51)
Но это - не что иное, как Напоминание для миров. (Коран, 68:52)
Неминуемое (День воскресения)! (Коран, 69:1)
Что такое Неминуемое (День воскресения)? (Коран, 69:2)
Откуда ты мог знать, что такое Неминуемое (День воскресения)? (Коран, 69:3)
Самудяне и адиты отрицали Великое бедствие (День воскресения). (Коран, 69:4)
Самудяне были истреблены неистовым воплем. (Коран, 69:5)
Адиты же были истреблены ветром морозным (или завывающим), лютым. (Коран, 69:6)
Он заставил его бушевать над ними в течение семи ночей и восьми дней без перерыва, и ты мог бы увидеть людей, которые были повержены, словно рухнувшие сгнившие пальмовые стволы. (Коран, 69:7)
Видишь ли ты что-либо оставшееся от них? (Коран, 69:8)
Фараон, его предшественники и опрокинутые селения (селения народа Лута) совершали грехи. (Коран, 69:9)
Они ослушались посланника своего Господа, и Он схватил их Хваткой превосходящей. (Коран, 69:10)
Когда вода стала разливаться, Мы повезли вас в плавучем ковчеге, (Коран, 69:11)
чтобы он стал для вас напоминанием и чтобы запоминающее ухо запомнило это. (Коран, 69:12)
Когда же подуют в Рог всего один раз, (Коран, 69:13)
когда земля и горы будут подняты и разобьются, превратившись в песок за один раз, (Коран, 69:14)
в тот день наступит Событие (День воскресения). (Коран, 69:15)
Небо разверзнется, ибо оно в тот день будет слабым. (Коран, 69:16)
Ангелы будут находиться по его краю, и восьмеро понесут над собой Трон твоего Господа. (Коран, 69:17)
В тот день вы предстанете, и ни одна ваша тайна не останется сокрытой. (Коран, 69:18)
Тот, кому его книга будет дана в правую руку, скажет (Коран, 69:19)
Я верил в то, что мне предъявят счет». (Коран, 69:20)
Для него будет отрадная жизнь (Коран, 69:21)
в вышнем саду, (Коран, 69:22)
где плоды склоняются низко. (Коран, 69:23)
Ешьте и пейте во здравие за то, что вы совершили в минувшие дни! (Коран, 69:24)
Тот же, кому его книга будет дана в левую руку, скажет (Коран, 69:25)
Не знать бы мне, каков мой счет! (Коран, 69:26)
Лучше бы она была концом всего! (Коран, 69:27)
Не помогло мне мое богатство! (Коран, 69:28)
Лишился я своей власти!». (Коран, 69:29)
Схватите его и закуйте, (Коран, 69:30)
потом бросьте его в Ад (Коран, 69:31)
и нанизьте его на цепь длиной в семьдесят локтей! (Коран, 69:32)
Он не веровал в Великого Аллаха (Коран, 69:33)
и не призывал кормить бедняка. (Коран, 69:34)
Сегодня здесь у него нет любящего родственника, (Коран, 69:35)
и нет пищи, кроме кровавого гноя. (Коран, 69:36)
Едят его только грешники. (Коран, 69:37)
О да! Клянусь тем, что вы видите, (Коран, 69:38)
и тем, чего вы не видите! (Коран, 69:39)
Это - слова благородного посланца (Мухаммада или Джибрила). (Коран, 69:40)
Это - не слова поэта. Мало же вы веруете! (Коран, 69:41)
Это - не слова прорицателя. Мало же вы поминаете назидания! (Коран, 69:42)
Это - Ниспослание от Господа миров. (Коран, 69:43)
Если бы он приписал Нам некоторые слова, (Коран, 69:44)
то Мы схватили бы его за правую руку (или схватили бы его крепко), (Коран, 69:45)
а потом перерезали бы ему аорту, (Коран, 69:46)
и никто из вас не избавил бы его. (Коран, 69:47)
Воистину, это - Назидание для богобоязненных. (Коран, 69:48)
Нам известно, что среди вас есть считающие его ложью. (Коран, 69:49)
Воистину, это - горе для неверующих. (Коран, 69:50)
Воистину, это - убедительная истина. (Коран, 69:51)
Прославляй же имя Господа твоего Великого! (Коран, 69:52)
Просящий просил мучения, которые постигают (Коран, 70:1)
неверующих. Никто не сможет предотвратить его (Коран, 70:2)
вопреки Аллаху, Владыке ступеней. (Коран, 70:3)
Ангелы и Дух (Джибрил) восходят к Нему в течение дня, равного пятидесяти тысячам лет. (Коран, 70:4)
Прояви же красивое терпение. (Коран, 70:5)
Они считают его далеким. (Коран, 70:6)
Мы же видим, что оно близко. (Коран, 70:7)
В тот день, когда небо станет подобно расплавленному металлу (или осадку масла; или кровавому гною), (Коран, 70:8)
а горы станут подобны шерсти, (Коран, 70:9)
родственник не станет расспрашивать родственника, (Коран, 70:10)
хотя они будут видеть друг друга. Грешник пожелает откупиться от мучений того дня своими сыновьями, (Коран, 70:11)
своей супругой и своим братом, (Коран, 70:12)
своим родом, который укрывал его, (Коран, 70:13)
и всеми обитателями земли, чтобы затем спастись. (Коран, 70:14)
Но нет! Это - Адское пламя, (Коран, 70:15)
сдирающее кожу с головы, (Коран, 70:16)
зовущее тех, кто повернулся спиной и отвернулся, (Коран, 70:17)
кто копил и прятал. (Коран, 70:18)
Воистину, человек создан нетерпеливым, (Коран, 70:19)
беспокойным, когда его касается беда, (Коран, 70:20)
и скупым, когда его касается добро. (Коран, 70:21)
Это не относится к молящимся, (Коран, 70:22)
которые регулярно совершают свой намаз, (Коран, 70:23)
которые выделяют известную долю своего имущества (Коран, 70:24)
для просящих и обездоленных, (Коран, 70:25)
которые веруют в День воздаяния, (Коран, 70:26)
которые трепещут перед мучениями от своего Господа, (Коран, 70:27)
ведь мучения от их Господа небезопасны, (Коран, 70:28)
которые оберегают свои половые органы от всех, (Коран, 70:29)
кроме своих жен и невольниц, которыми овладели их десницы, за что они не заслуживают порицания, (Коран, 70:30)
тогда как желающие сверх этого являются преступниками; (Коран, 70:31)
которые сохраняют доверенное им и соблюдают договоры, (Коран, 70:32)
которые стойки в своих свидетельствах (Коран, 70:33)
и которые оберегают свой намаз. (Коран, 70:34)
Им будет оказано почтение в Райских садах. (Коран, 70:35)
Что же с теми, которые не уверовали и бегут перед тобой (Коран, 70:36)
толпами справа и слева? (Коран, 70:37)
Неужели каждый из них надеется, что его введут в Сад блаженства? (Коран, 70:38)
Но нет! Мы сотворили их из того, что им известно. (Коран, 70:39)
Клянусь Господом востоков и западов! Мы способны (Коран, 70:40)
заменить их теми, кто лучше них, и никто не превзойдет Нас. (Коран, 70:41)
Оставь же их погружаться в словоблудие и забавляться, пока они не встретят тот день их, который им обещан. (Коран, 70:42)
В тот день они торопливо выйдут из могил, словно устремляясь к воздвигнутой цели (или идолам; или охотничьей сети). (Коран, 70:43)
Их взоры потупятся, и унижение покроет их. Это будет тот день, который им обещан! (Коран, 70:44)
Мы отправили Нуха (Ноя) к его народу (Коран, 71:1)
Он сказал (Коран, 71:2)
Поклоняйтесь Аллаху, бойтесь Его и повинуйтесь мне! (Коран, 71:3)
Он простит вам ваши грехи и предоставит вам отсрочку до назначенного срока. Воистину, когда срок Аллаха наступает, он уже не откладывается. Если бы вы только знали!». (Коран, 71:4)
Он сказал (Коран, 71:5)
но мои проповеди лишь ускорили их бегство. (Коран, 71:6)
Каждый раз, когда я призывал их, чтобы Ты простил их, они затыкали пальцами уши и укрывались одеждами. Они упорствовали и надменно превозносились. (Коран, 71:7)
Затем я призывал их открыто. (Коран, 71:8)
Затем я обращался к ним всенародно и говорил с ними наедине. (Коран, 71:9)
Я говорил (Коран, 71:10)
Он ниспошлет вам с неба обильные дожди, (Коран, 71:11)
поддержит вас имуществом и детьми, взрастит для вас сады и создаст для вас реки. (Коран, 71:12)
Почему вы не чтите величия Аллаха? (Коран, 71:13)
Он ведь создавал вас по этапам. (Коран, 71:14)
Неужели вы не видели, как Аллах создал семь небес одно над другим, (Коран, 71:15)
сделал луну светлой, а солнце сделал светильником? (Коран, 71:16)
Аллах вырастил вас из земли, словно растения. (Коран, 71:17)
Потом Он вернет вас туда и вновь выведет оттуда. (Коран, 71:18)
Аллах сделал для вас землю ковром, (Коран, 71:19)
чтобы вы ходили по ней широкими дорогами»». (Коран, 71:20)
Нух (Ной) сказал (Коран, 71:21)
Они замыслили тяжкую хитрость (Коран, 71:22)
и сказали (Коран, 71:23)
Они уже ввели в заблуждение многих. Не приумножай же беззаконникам ничего, кроме заблуждения!». (Коран, 71:24)
За свои грехи они были потоплены и ввергнуты в Огонь. Они не нашли себе помощников вместо Аллаха. (Коран, 71:25)
Нух (Ной) сказал (Коран, 71:26)
Если ты оставишь их, они введут в заблуждение Твоих рабов и породят только грешных неверующих. (Коран, 71:27)
Господи! Прости меня и моих родителей и тех, кто вошел в мой дом верующим, а также верующих мужчин и женщин. А беззаконникам не приумножай ничего, кроме погибели!». (Коран, 71:28)
Скажи (Коран, 72:1)
Он наставляет на прямой путь, и мы уверовали в него и не будем приобщать сотоварищей к нашему Господу. (Коран, 72:2)
Величие (или богатство) нашего Господа превысокое, и Он не взял Себе ни супруги, ни сына. (Коран, 72:3)
Глупец среди нас (Иблис) наговаривал на Аллаха чрезмерное. (Коран, 72:4)
Мы же думали, что ни люди, ни джинны не станут говорить об Аллахе ложь. (Коран, 72:5)
Мужи из числа людей искали покровительства мужей из числа джиннов, но они только увеличивали в них страх (или беззаконие). (Коран, 72:6)
Они думали так же, как и вы, что Аллах никого не воскресит. (Коран, 72:7)
Мы достигли неба, но обнаружили, что оно заполнено суровыми стражами и пылающими огнями. (Коран, 72:8)
Прежде мы садились там на седалищах, чтобы подслушивать. Но тот, кто подслушает сейчас, обнаружит, что его подстерегает пылающий огонь. (Коран, 72:9)
Мы не знаем, зло ли задумано для тех, кто на земле, или Господь пожелал направить их на прямой путь. (Коран, 72:10)
Среди нас есть праведные и те, которые ниже этого. Мы были разрозненными группами. (Коран, 72:11)
Мы знали, что не спасемся от Аллаха на земле и не спасемся от Него бегством. (Коран, 72:12)
Когда же мы услышали верное руководство, то уверовали в него. А тот, кто верует в своего Господа, не должен бояться ни обиды, ни притеснения. (Коран, 72:13)
Среди нас есть мусульмане и уклонившиеся. Те, которые стали мусульманами, последовали прямым путем. (Коран, 72:14)
Уклонившиеся же будут дровами для Геенны»». (Коран, 72:15)
Если бы они устояли на прямом пути, то Мы напоили бы их водой вволю, (Коран, 72:16)
чтобы этим подвергнуть их испытанию. А тех, кто отвращается от Напоминания своего Господа, Он ввергает в тяжкие мучения. (Коран, 72:17)
Мечети принадлежат Аллаху. Не взывайте же ни к кому наряду с Аллахом. (Коран, 72:18)
Когда раб Аллаха встал, обращаясь с мольбой к Нему, они столпились вокруг него (джинны столпились вокруг Пророка, чтобы послушать Коран, или неверующие ополчились против него, чтобы помешать ему). (Коран, 72:19)
Скажи (Коран, 72:20)
Скажи (Коран, 72:21)
Скажи (Коран, 72:22)
Мне остается лишь доносить истину от Аллаха и Его послания. Кто же ослушается Аллаха и Его Посланника, тому уготован огонь Геенны, в котором они пребудут вечно». (Коран, 72:23)
Когда же они увидят то, что им было обещано, то узнают, чьи помощники слабее и малочисленнее. (Коран, 72:24)
Скажи (Коран, 72:25)
Он - Ведающий сокровенное, и Он не открывает Своего сокровенного никому, (Коран, 72:26)
кроме тех посланников, которыми Он доволен и к которым Он приставляет спереди и сзади стражей, (Коран, 72:27)
чтобы знать, что они донесли послания своего Господа. Он объемлет знанием все, что с ними, и Он исчислил всякую вещь. (Коран, 72:28)
О закутавшийся! (Коран, 73:1)
Простаивай ночь без малого, (Коран, 73:2)
половину ночи или чуть меньше того, (Коран, 73:3)
или чуть больше того, и читай Коран размеренным чтением. (Коран, 73:4)
Мы непременно ниспошлем тебе весомые слова. (Коран, 73:5)
Воистину, молитвы после пробуждения среди ночи тяжелее и яснее по изложению. (Коран, 73:6)
Воистину, днем ты бываешь подолгу занят. (Коран, 73:7)
Поминай же имя Господа твоего и посвяти себя Ему полностью. (Коран, 73:8)
Господь востока и запада - нет божества, кроме Него. Сделай же Его своим Попечителем и Хранителем. (Коран, 73:9)
Терпимо относись к их словам и сторонись их красиво. (Коран, 73:10)
Оставь Меня с теми, кто считает истину ложью, но пользуется мирскими благами, и предоставь им небольшую отсрочку. (Коран, 73:11)
Воистину, есть у Нас оковы и Ад, (Коран, 73:12)
еда, которой давятся, и мучительные страдания. (Коран, 73:13)
В тот день земля и горы сотрясутся, и горы превратятся в холмы сыпучего песка. (Коран, 73:14)
Мы отправили к вам Посланника свидетелем против вас, подобно тому, как отправили посланника к Фараону. (Коран, 73:15)
Фараон ослушался посланника, и Мы схватили его Хваткой суровой. (Коран, 73:16)
Как же вы спасетесь, если не уверуете, в тот день, который заставит поседеть младенцев? (Коран, 73:17)
Небо тогда будет расколото, и обещание Его непременно исполнится. (Коран, 73:18)
Воистину, это - Назидание, и всякий, кто пожелает, встанет на путь к своему Господу. (Коран, 73:19)
Воистину, твой Господь знает, что ты и часть тех, кто с тобой, простаиваете менее двух третей ночи, или половину ее, или треть ее. Аллах определяет меру дня и ночи. Он знает, что вам не сосчитать этого, и принимает ваши покаяния. Читайте же из Корана то, что необременительно для вас. Он знает, что среди вас будут больные, что одни странствуют по земле в поисках милости Аллаха, а другие сражаются на пути Аллаха. Читайте же из него то, что необременительно для вас, совершайте намаз, раздавайте закят и одолжите Аллаху прекрасный заем. Какое бы добро вы ни приготовили для себя заранее, вы найдете его у Аллаха в виде лучшего и большего вознаграждения. Просите же у Аллаха прощения, ведь Аллах - Прощающий, Милосердный. (Коран, 73:20)
О завернувшийся! (Коран, 74:1)
Встань и увещевай! (Коран, 74:2)
Господа своего величай! (Коран, 74:3)
Одежды свои очищай! (Коран, 74:4)
Скверны (идолов) сторонись! (Коран, 74:5)
Не оказывай милости, чтобы получить большее! (Коран, 74:6)
Ради Господа твоего будь терпелив! (Коран, 74:7)
Когда же протрубят в рог, (Коран, 74:8)
то день тот будет Днем тяжким, (Коран, 74:9)
нелегким для неверующих. (Коран, 74:10)
Оставь Меня с тем, кого Я сотворил одиноким, (Коран, 74:11)
даровал ему большое богатство (Коран, 74:12)
и сыновей, которые находились рядом с ним, (Коран, 74:13)
и распростер перед ним этот мир полностью. (Коран, 74:14)
После всего этого он желает, чтобы Я добавил ему. (Коран, 74:15)
Но нет! Он упрямо отрицает Наши знамения. (Коран, 74:16)
Я возложу на него подъем (восхождение на гору в Аду). (Коран, 74:17)
Он подумал и рассчитал. (Коран, 74:18)
Да сгинет он! Как он рассчитал?! (Коран, 74:19)
Да сгинет он еще раз! Как он рассчитал?! (Коран, 74:20)
Затем он задумался. (Коран, 74:21)
Затем он нахмурился и насупился. (Коран, 74:22)
Затем он повернулся спиной и возгордился (Коран, 74:23)
и сказал (Коран, 74:24)
Это - не что иное, как слова человека». (Коран, 74:25)
Я брошу его в Преисподнюю. (Коран, 74:26)
Откуда ты мог знать, что такое Преисподняя? (Коран, 74:27)
Она не щадит и не оставляет. (Коран, 74:28)
Она сжигает кожу. (Коран, 74:29)
Их (ангелов) над ней - девятнадцать. (Коран, 74:30)
Стражами Огня мы сделали только ангелов, а количество их сделали искушением для неверующих, чтобы удостоверились те, кому было даровано Писание, чтобы усилилась вера у верующих, чтобы не сомневались те, кому было даровано Писание, и верующие, и чтобы спросили те, чьи сердца поражены недугом, и неверующие (Коран, 74:31)
О да! Клянусь луной! (Коран, 74:32)
Клянусь ночью, когда она отступает! (Коран, 74:33)
Клянусь зарей, когда она занимается! (Коран, 74:34)
Это есть одно из величайших явлений, (Коран, 74:35)
предостерегающее человечество - (Коран, 74:36)
тех из вас, кто желает продвигаться вперед благодаря праведным деяниям или отступать назад, совершая грехи. (Коран, 74:37)
Каждый человек является заложником того, что он приобрел, (Коран, 74:38)
кроме людей правой стороны. (Коран, 74:39)
В Райских садах они будут расспрашивать друг друга (Коран, 74:40)
о грешниках. (Коран, 74:41)
Что привело вас в Преисподнюю? (Коран, 74:42)
Они скажут (Коран, 74:43)
Мы не кормили бедняков. (Коран, 74:44)
Мы погружались в словоблудие вместе с погружавшимися. (Коран, 74:45)
Мы считали ложью Последний день, (Коран, 74:46)
пока к нам не явилась убежденность (смерть)». (Коран, 74:47)
Заступничество заступников не поможет им. (Коран, 74:48)
Что же с ними? Почему они отворачиваются от Напоминания, (Коран, 74:49)
словно напуганные ослы, (Коран, 74:50)
бегущие от стрелка (или льва)? (Коран, 74:51)
Но ведь каждый из них желает получить развернутые свитки. (Коран, 74:52)
Но нет! Они не боятся Последней жизни. (Коран, 74:53)
Но нет! Это есть Назидание. (Коран, 74:54)
Помянет его тот, кто захочет. (Коран, 74:55)
Но они не помянут его, если этого не пожелает Аллах. Он - Тот, Кто достоин страха и способен на прощение. (Коран, 74:56)
Нет, клянусь Днем воскресения! (Коран, 75:1)
Клянусь душой попрекающей! (Коран, 75:2)
Неужели человек полагает, что Мы не соберем его костей? (Коран, 75:3)
Конечно! Мы способны восстановить даже кончики его пальцев (или сделать всего его пальцы одинаковыми, так что он не сможет пользоваться ими, как прежде). (Коран, 75:4)
Но человек желает и впредь совершать грехи. (Коран, 75:5)
Он спрашивает, когда же наступит День воскресения? (Коран, 75:6)
Когда взор будет ошеломлен, (Коран, 75:7)
луна затмится, (Коран, 75:8)
а солнце и луна сойдутся. (Коран, 75:9)
В тот день человек скажет (Коран, 75:10)
О нет! Не будет убежища! (Коран, 75:11)
В тот день возвращение будет к твоему Господу. (Коран, 75:12)
В тот день человеку возвестят о том, что он совершил заранее и что оставил после себя. (Коран, 75:13)
Но человек будет свидетельствовать против самого себя, (Коран, 75:14)
даже если он будет оправдываться. (Коран, 75:15)
Не шевели своим языком, повторяя его (Коран), чтобы поскорее запомнить. (Коран, 75:16)
Нам надлежит собрать его и прочесть. (Коран, 75:17)
Когда же Мы прочтем его, то читай его следом. (Коран, 75:18)
Нам надлежит разъяснять его. (Коран, 75:19)
Но нет! Вы любите жизнь ближнюю (Коран, 75:20)
и пренебрегаете Последней жизнью. (Коран, 75:21)
Одни лица в тот день будут сиять (Коран, 75:22)
и взирать на своего Господа. (Коран, 75:23)
Другие же лица в тот день будут омрачены. (Коран, 75:24)
Они убедятся о том, что их поразит беда. (Коран, 75:25)
Но нет! Когда душа достигнет ключицы, (Коран, 75:26)
будет сказано (Коран, 75:27)
Умирающий поймет, что наступило расставание. (Коран, 75:28)
Голень сойдется с голенью (тяготы мирской жизни объединятся с тяготами последней жизни или голени человека будут сложены вместе в саване), (Коран, 75:29)
и в тот день его пригонят к твоему Господу. (Коран, 75:30)
Он не уверовал и не совершал намаз. (Коран, 75:31)
Напротив, он счел это ложью и отвернулся, (Коран, 75:32)
а затем горделиво отправился к своей семье. (Коран, 75:33)
Горе тебе, горе! (Коран, 75:34)
Еще раз горе тебе, горе! (Коран, 75:35)
Неужели человек полагает, что он будет оставлен без присмотра? (Коран, 75:36)
Разве он не был каплей из семени источаемого? (Коран, 75:37)
Потом он превратился в сгусток крови, после чего Он создал его и придал ему соразмерный облик. (Коран, 75:38)
Он сотворил из него чету (Коран, 75:39)
Неужели Он не способен воскресить мертвых? (Коран, 75:40)
Неужели не прошло то время, когда человек был безвестен? (Коран, 76:1)
Мы создали человека из смешанной капли, подвергая его испытанию, и сделали его слышащим и зрячим. (Коран, 76:2)
Мы повели его путем либо благодарным, либо неблагодарным. (Коран, 76:3)
Мы приготовили для неверующих цепи, оковы и пламя. (Коран, 76:4)
А благочестивые будут пить из чаши вино, смешанное с камфарой. (Коран, 76:5)
Рабы Аллаха будут пить из источника, давая ему течь полноводными ручьями. (Коран, 76:6)
Они исполняют обеты и боятся дня, зло которого разлетается. (Коран, 76:7)
Они дают пищу беднякам, сиротам и пленникам, несмотря на то, что она желанна и для них самих. (Коран, 76:8)
Они говорят (Коран, 76:9)
Мы боимся от своего Господа того Мрачного и Томительного дня». (Коран, 76:10)
Аллах защитит их от зла того дня и одарит их процветанием и радостью. (Коран, 76:11)
А за то, что они проявили терпение, Он воздаст им Райскими садами и шелками. (Коран, 76:12)
Они будут лежать на ложах, прислонившись, и не увидят там ни солнца, ни стужи. (Коран, 76:13)
Тени будут близки к ним, и плоды будут подчинены им полностью. (Коран, 76:14)
Обходить их будут с сосудами из серебра и кубками из хрусталя - (Коран, 76:15)
хрусталя серебряного, соразмерных размеров. (Коран, 76:16)
Поить их там будут из чаш вином, смешанным с имбирем, (Коран, 76:17)
из источника, названного Салсабилем. (Коран, 76:18)
Их будут обходить вечно юные отроки. Взглянув на них, ты примешь их за рассыпанный жемчуг. (Коран, 76:19)
Взглянув же, ты увидишь там благодать и великую власть. (Коран, 76:20)
На них будут зеленые одеяния из атласа и парчи. Они будут украшены серебряными браслетами, а Господь их напоит их чистым напитком. (Коран, 76:21)
Таково ваше воздаяние, и ваше усердие отблагодарено. (Коран, 76:22)
Воистину, Мы ниспослали тебе Коран частями. (Коран, 76:23)
Потерпи же до решения твоего Господа и не повинуйся грешникам и неверующим среди них. (Коран, 76:24)
Поминай имя твоего Господа утром и перед закатом, (Коран, 76:25)
а также ночью. Падай ниц пред Ним и славь Его долгой ночью. (Коран, 76:26)
Воистину, эти любят жизнь ближнюю и оставляют позади себя Тяжкий день. (Коран, 76:27)
Мы создали их и укрепили их суставы. Но если Мы пожелаем, то заменим их подобными им. (Коран, 76:28)
Воистину, это есть Назидание, и тот, кто желает, становится на путь к своему Господу. (Коран, 76:29)
Но вы не пожелаете этого, если не пожелает Аллах. Воистину, Аллах - Знающий, Мудрый. (Коран, 76:30)
Он вводит в Свою милость, кого пожелает, а для беззаконников Он приготовил мучительные страдания. (Коран, 76:31)
Клянусь посылаемыми с добром, (Коран, 77:1)
несущимися быстро, (Коран, 77:2)
распространяющими бурно, (Коран, 77:3)
различающими твердо, (Коран, 77:4)
и передающими Напоминание (Коран, 77:5)
для оправдания или предостережения. (Коран, 77:6)
Обещанное вам непременно сбудется. (Коран, 77:7)
Когда погаснут звезды, (Коран, 77:8)
когда расколется небо, (Коран, 77:9)
когда развеются горы, (Коран, 77:10)
когда посланникам будет установлен срок. (Коран, 77:11)
До какого дня отсрочено? (Коран, 77:12)
До Дня различения! (Коран, 77:13)
Откуда ты мог знать, что такое День различения? (Коран, 77:14)
Горе в тот день тем, кто считает истину ложью! (Коран, 77:15)
Разве мы не погубили первые поколения? (Коран, 77:16)
Вслед за ними Мы отправили последующие поколения. (Коран, 77:17)
Так поступаем Мы с грешниками. (Коран, 77:18)
Горе в тот день тем, кто считает истину ложью! (Коран, 77:19)
Разве Мы не сотворили вас из презренной жидкости (Коран, 77:20)
и не поместили ее в надежном месте (Коран, 77:21)
до известного срока? (Коран, 77:22)
Мы предопределили меру, и как прекрасно Мы предопределяем! (Коран, 77:23)
Горе в тот день тем, кто считает истину ложью! (Коран, 77:24)
Разве Мы не сделали землю вместилищем (Коран, 77:25)
для живых и мертвых? (Коран, 77:26)
Разве Мы не воздвигли на ней незыблемые и высокие горы и не напоили вас пресной водой? (Коран, 77:27)
Горе в тот день тем, кто считает истину ложью! (Коран, 77:28)
Ступайте к тому, что вы считали ложью! (Коран, 77:29)
Ступайте к тени с тремя разветвлениями. (Коран, 77:30)
Не прохладна она и от пламени не избавляет, (Коран, 77:31)
а он бросает искры, подобные замку, (Коран, 77:32)
который выглядит словно желтые верблюды. (Коран, 77:33)
Горе в тот день тем, кто считает истину ложью! (Коран, 77:34)
В тот день они будут безмолвствовать, (Коран, 77:35)
и не будет им дозволено оправдываться. (Коран, 77:36)
Горе в тот день тем, кто считает истину ложью! (Коран, 77:37)
Вот День различения! Мы собрали вас и тех, кто был прежде. (Коран, 77:38)
Если у вас есть какая-нибудь хитрость, то ухитритесь против Меня! (Коран, 77:39)
Горе в тот день тем, кто считает истину ложью! (Коран, 77:40)
А богобоязненные, воистину, пребудут среди сеней и источников (Коран, 77:41)
и плодов, каких только пожелают. (Коран, 77:42)
Ешьте и пейте во здравие за то, что вы совершали! (Коран, 77:43)
Так Мы вознаграждаем творящих добро. (Коран, 77:44)
Горе в тот день тем, кто считает истину ложью! (Коран, 77:45)
Вкушайте и наслаждайтесь недолго, ведь вы являетесь грешниками. (Коран, 77:46)
Горе в тот день тем, кто считает истину ложью! (Коран, 77:47)
Когда им говорят (Коран, 77:48)
Горе в тот день тем, кто считает истину ложью! (Коран, 77:49)
В какой же рассказ после этого вы уверуете? (Коран, 77:50)
О чем они расспрашивают друг друга? (Коран, 78:1)
О великой вести, (Коран, 78:2)
относительно которой они расходятся во мнениях. (Коран, 78:3)
Но нет, они узнают! (Коран, 78:4)
Еще раз нет, они узнают! (Коран, 78:5)
Разве Мы не сделали землю ложем, (Коран, 78:6)
а горы - колышками? (Коран, 78:7)
Мы сотворили вас парами, (Коран, 78:8)
и сделали ваш сон отдыхом, (Коран, 78:9)
и сделали ночь покрывалом, (Коран, 78:10)
и сделали день жалованием, (Коран, 78:11)
и воздвигли над вами семь твердынь, (Коран, 78:12)
и установили пылающий светильник, (Коран, 78:13)
и низвели из облаков обильно льющуюся воду, (Коран, 78:14)
чтобы взрастить ею зерна и растения (Коран, 78:15)
и густые сады. (Коран, 78:16)
Воистину, День различения назначен на определенное время. (Коран, 78:17)
В тот день затрубят в Рог, и вы придете толпами, (Коран, 78:18)
и небо раскроется и станет вратами, (Коран, 78:19)
и горы придут в движение и станут маревом. (Коран, 78:20)
Воистину, Геенна является засадой (Коран, 78:21)
и местом возвращения для тех, кто преступает границы дозволенного. (Коран, 78:22)
Они пробудут там долгие годы, (Коран, 78:23)
не вкушая ни прохлады, ни питья, (Коран, 78:24)
а только кипяток и гной. (Коран, 78:25)
Это будет подобающим возмездием. (Коран, 78:26)
Воистину, они не надеялись на расчет (Коран, 78:27)
и полностью отрицали Наши знамения. (Коран, 78:28)
Мы же всякую вещь подсчитали и записали. (Коран, 78:29)
Вкушайте же! Мы не прибавим вам ничего, кроме мучений. (Коран, 78:30)
Воистину, богобоязненных ожидает место спасения, (Коран, 78:31)
Райские сады и виноградники, (Коран, 78:32)
и полногрудые сверстницы, (Коран, 78:33)
и полные чаши. (Коран, 78:34)
Они не услышат там ни пустословия, ни лжи. (Коран, 78:35)
Это будет воздаянием от твоего Господа и даром исчисленным (или щедрым, или достаточным), (Коран, 78:36)
Господа небес и земли и того, что между ними, Милостивого, с Которым они не посмеют даже заговорить. (Коран, 78:37)
В тот день, когда Дух (Джибрил) и ангелы станут рядами, не будет говорить никто, кроме тех, кому позволит Милостивый, и говорить они будут правду. (Коран, 78:38)
Это будет истинный день, и всякий, кто пожелает, найдет способ вернуться к своему Господу. (Коран, 78:39)
Мы предостерегли вас от наказания близкого. В тот день человек увидит, что уготовили его руки, а неверующий скажет (Коран, 78:40)
Клянусь исторгающими души неверующих жестоко! (Коран, 79:1)
Клянусь извлекающими души верующих нежно! (Коран, 79:2)
Клянусь плывущими стремительно, (Коран, 79:3)
опережающими уверенно (Коран, 79:4)
и исполняющими повеления! (Коран, 79:5)
В тот день сотрясется сотрясающаяся (раздастся первый трубный глас, после которого творения умрут), (Коран, 79:6)
вслед за чем последует еще одно сотрясение (раздастся второй трубный глас, после которого начнется воскрешение), (Коран, 79:7)
В тот день затрепещут сердца, (Коран, 79:8)
а их взоры будут смиренны. (Коран, 79:9)
Они говорят (Коран, 79:10)
после того, как станем истлевшими костями?!». (Коран, 79:11)
Они говорят (Коран, 79:12)
Но раздастся лишь один глас, (Коран, 79:13)
и все они окажутся на поверхности земли. (Коран, 79:14)
Дошел ли до тебя рассказ о Мусе (Моисее)? (Коран, 79:15)
Вот Господь его воззвал к нему в священной долине Тува (Това) (Коран, 79:16)
«Ступай к Фараону, ибо он преступил границы дозволенного, (Коран, 79:17)
и скажи (Коран, 79:18)
Я укажу тебе путь к твоему Господу, и ты станешь богобоязнен»». (Коран, 79:19)
Он показал ему величайшее знамение, (Коран, 79:20)
но тот счел его ложью и ослушался, (Коран, 79:21)
а потом отвернулся, принявшись усердствовать. (Коран, 79:22)
Он собрал толпу и громко воззвал, (Коран, 79:23)
и сказал (Коран, 79:24)
Тогда Аллах подверг его наказанию как в Последней жизни, так и в первой жизни. (Коран, 79:25)
Воистину, в этом было назидание для тех, кто богобоязнен. (Коран, 79:26)
Вас ли труднее создать или небо? Он воздвиг его, (Коран, 79:27)
поднял его своды и сделал его совершенным. (Коран, 79:28)
Он сделал темной ночь его (неба) и вывел его утреннюю зарю. (Коран, 79:29)
После этого Он распростер землю, (Коран, 79:30)
вывел из нее воду и пастбища (Коран, 79:31)
и утвердил на ней горы (Коран, 79:32)
на пользу вам и вашему скоту. (Коран, 79:33)
Когда же наступит Величайшее бедствие (День воскресения), (Коран, 79:34)
в тот день человек вспомнит о том, в чем он усердствовал, (Коран, 79:35)
и Ад будет ясно виден тем, кто будет видеть. (Коран, 79:36)
Тому, кто преступил границы дозволенного (Коран, 79:37)
и отдал предпочтение мирской жизни, (Коран, 79:38)
пристанищем будет Ад. (Коран, 79:39)
Тому же, кто боялся предстать перед своим Господом и удерживал себя от страстей, (Коран, 79:40)
пристанищем будет Рай. (Коран, 79:41)
Тебя спрашивают о Часе (Коран, 79:42)
К чему тебе упоминать об этом? (Коран, 79:43)
Только твой Господь ведает об этом. (Коран, 79:44)
Воистину, ты - всего лишь предостерегающий увещеватель для тех, кто опасается этого. (Коран, 79:45)
В тот день, когда они увидят его, им покажется, что они провели в этом мире лишь послеполуденные часы или утро. (Коран, 79:46)
Он нахмурился и отвернулся, (Коран, 80:1)
потому что к нему подошел слепой. (Коран, 80:2)
Откуда тебе знать? Возможно, он бы очистился (Коран, 80:3)
или помянул бы наставление, и поминание принесло бы ему пользу. (Коран, 80:4)
Тому, кто решил, что он ни в чем не нуждается, (Коран, 80:5)
ты уделяешь внимание, (Коран, 80:6)
Что же будет тебе, если он не очистится? (Коран, 80:7)
А того, кто приходит к тебе со рвением (Коран, 80:8)
и страшится Аллаха, (Коран, 80:9)
ты оставляешь без внимания. (Коран, 80:10)
Но нет! Это есть Назидание, (Коран, 80:11)
и пусть помянет его всякий желающий. (Коран, 80:12)
Оно записано в свитках почитаемых, (Коран, 80:13)
вознесенных и очищенных, (Коран, 80:14)
в руках посланцев (Коран, 80:15)
благородных и покорных. (Коран, 80:16)
Да сгинет человек! Как же он неблагодарен! (Коран, 80:17)
Из чего Он сотворил его? (Коран, 80:18)
Он сотворил его из капли и соразмерил (или предопределил стадии его развития), (Коран, 80:19)
потом облегчил ему путь, (Коран, 80:20)
потом умертвил его и поместил в могилу. (Коран, 80:21)
Потом, когда пожелает, Он воскресит его. (Коран, 80:22)
Но нет! Он не выполняет того, что Он приказал ему. (Коран, 80:23)
Пусть посмотрит человек на свое пропитание! (Коран, 80:24)
Мы проливаем обильные ливни, (Коран, 80:25)
затем рассекаем землю трещинами (Коран, 80:26)
и взращиваем на ней зерна, (Коран, 80:27)
виноград и люцерну, (Коран, 80:28)
маслины и финиковые пальмы, (Коран, 80:29)
сады густые (или с могучими деревьями), (Коран, 80:30)
фрукты и травы (Коран, 80:31)
на пользу вам и вашей скотине. (Коран, 80:32)
Когда же раздастся Оглушительный глас, (Коран, 80:33)
в тот день человек бросит своего брата, (Коран, 80:34)
свою мать и своего отца, (Коран, 80:35)
свою жену и своих сыновей, (Коран, 80:36)
ибо у каждого человека своих забот будет сполна. (Коран, 80:37)
В тот день одни лица будут сиять, (Коран, 80:38)
смеяться и ликовать. (Коран, 80:39)
На других же лицах в тот день будет прах, (Коран, 80:40)
покрывающий их мраком. (Коран, 80:41)
Это будут неверующие грешники. (Коран, 80:42)
Когда солнце будет свернуто (или потеряет свое сияние, или будет выброшено), (Коран, 81:1)
когда падут звезды, (Коран, 81:2)
когда горы будут сдвинуты с мест (или приведены в движение), (Коран, 81:3)
когда верблюдицы на десятом месяце беременности останутся без присмотра, (Коран, 81:4)
когда дикие звери будут собраны, (Коран, 81:5)
когда моря запылают (или переполнятся; или опустеют; или перемешаются; или станут красными), (Коран, 81:6)
когда души объединятся (праведники объединятся с праведниками, а грешники - с грешниками; или праведники соединятся с райскими гуриями, а неверующие - с дьяволами; или души соединятся с телами), (Коран, 81:7)
когда зарытую живьем спросят, (Коран, 81:8)
за какой грех ее убили, (Коран, 81:9)
когда свитки с деяниями рабов будут развернуты, (Коран, 81:10)
когда небо будет сдернуто, (Коран, 81:11)
когда Ад будет разожжен с новой силой, (Коран, 81:12)
когда Рай будет приближен к праведникам, (Коран, 81:13)
тогда познает душа, что она принесла. (Коран, 81:14)
Но нет! Клянусь телами небесными - отступающими, (Коран, 81:15)
передвигающимися и исчезающими! (Коран, 81:16)
Клянусь ночью, когда она наступила (или отступила)! (Коран, 81:17)
Клянусь рассветом, когда он забрезжил! (Коран, 81:18)
Это - слова благородного посланца, (Коран, 81:19)
обладателя силы при Владыке Трона, почитаемого, (Коран, 81:20)
которому там (на небесах) повинуются, доверенного. (Коран, 81:21)
Ваш товарищ (Мухаммад) не является одержимым. (Коран, 81:22)
Он видел его (Джибрила) на ясном горизонте (Коран, 81:23)
и не скупится передать сокровенное. (Коран, 81:24)
Это - не речи дьявола изгнанного, побиваемого. (Коран, 81:25)
Куда же вы направляетесь? (Коран, 81:26)
Это - лишь Напоминание мирам, (Коран, 81:27)
тем из вас, кто желает следовать прямым путем. (Коран, 81:28)
Но вы не пожелаете этого, если этого не пожелает Аллах, Господь миров. (Коран, 81:29)
Когда небо расколется, (Коран, 82:1)
когда тела небесные осыплются, (Коран, 82:2)
когда моря перельются и смешаются (или высохнут), (Коран, 82:3)
когда могилы перевернутся, (Коран, 82:4)
тогда каждая душа узнает, что она совершила и что оставила после себя. (Коран, 82:5)
О человек! Что ввело тебя в заблуждение относительно твоего Великодушного Господа, (Коран, 82:6)
Который сотворил тебя и сделал твой облик совершенным и соразмеренным? (Коран, 82:7)
Он сложил тебя в том облике, в каком пожелал. (Коран, 82:8)
Но нет! Вы же считаете ложью воздаяние. (Коран, 82:9)
Воистину, над вами есть хранители - (Коран, 82:10)
благородные писцы, (Коран, 82:11)
которые знают о том, что вы совершаете. (Коран, 82:12)
Воистину, благочестивые окажутся в блаженстве. (Коран, 82:13)
Воистину, грешники окажутся в Аду, (Коран, 82:14)
куда они войдут в День воздаяния. (Коран, 82:15)
Они не смогут избежать этого. (Коран, 82:16)
Откуда ты мог знать, что такое День воздаяния? (Коран, 82:17)
Да, откуда ты мог знать, что такое День воздаяния? (Коран, 82:18)
В тот день ни одна душа не сможет ничем помочь другой, и власть в тот день будет принадлежать Аллаху. (Коран, 82:19)
Горе обвешивающим, (Коран, 83:1)
которые требуют дать им сполна, когда люди отмеривают им, (Коран, 83:2)
а когда сами мерят или взвешивают для других, то наносят им урон. (Коран, 83:3)
Разве не думают они, что будут воскрешены (Коран, 83:4)
в Великий день - (Коран, 83:5)
в тот день, когда люди предстанут перед Господом миров? (Коран, 83:6)
Но нет! Книга грешников находится в Сиджжине. (Коран, 83:7)
Откуда ты мог знать, что такое Сиджжин? (Коран, 83:8)
Это - книга начертанная, в которой записаны все злодеяния дьяволов, неверующих и грешников (или скала под седьмой землей, под которой находится начертанная книга с деяниями грешников). (Коран, 83:9)
Горе в тот день тем, кто считает истину ложью, (Коран, 83:10)
кто считает ложью День воздаяния! (Коран, 83:11)
Его считает ложью только преступник и грешник. (Коран, 83:12)
Когда ему читают Наши аяты, он говорит (Коран, 83:13)
Но нет! Напротив, их сердца окутаны тем, что они приобрели. (Коран, 83:14)
Но нет! В тот день они будут отделены от своего Господа завесой (не увидят Аллаха), (Коран, 83:15)
а потом они попадут в Ад, (Коран, 83:16)
после чего им скажут (Коран, 83:17)
Но нет! Книга благочестивых окажется в Иллийюне. (Коран, 83:18)
Откуда ты мог знать, что такое Иллийюн? (Коран, 83:19)
Это - книга начертанная, в которой записаны все добрые деяния праведников (или верховья Рая, где находится начертанная книга с деяниями праведников). (Коран, 83:20)
Ее видят (или о ней будут свидетельствовать) приближенные. (Коран, 83:21)
Воистину, благочестивые окажутся в блаженстве (Коран, 83:22)
и будут на ложах созерцать райские блага. (Коран, 83:23)
На их лицах ты увидишь блеск благоденствия. (Коран, 83:24)
Их будут поить выдержанным запечатанным вином, (Коран, 83:25)
а печатью его будет мускус (оно запечатано мускусом или же последний глоток его будет иметь привкус мускуса). Пусть же ради этого состязаются состязающиеся! (Коран, 83:26)
Оно смешано с напитком из Таснима - (Коран, 83:27)
источника, из которого пьют приближенные. (Коран, 83:28)
Грешники смеялись над теми, которые уверовали. (Коран, 83:29)
Проходя мимо них, они подмигивали друг другу, (Коран, 83:30)
возвращаясь к своим семьям, они возвращались радостными (или), (Коран, 83:31)
а при виде их они говорили (Коран, 83:32)
А ведь они не были посланы к ним хранителями. (Коран, 83:33)
В тот день верующие будут смеяться над неверующими (Коран, 83:34)
и на ложах созерцать райские блага и то ужасное положение, в котором окажутся грешники. (Коран, 83:35)
Разве неверующие не получат воздаяние за то, что они совершали? (Коран, 83:36)
Когда небо разверзнется (Коран, 84:1)
и внемлет своему Господу, как ему надлежит, (Коран, 84:2)
когда земля будет распростерта, (Коран, 84:3)
извергнет то, что в ней, и опустеет, (Коран, 84:4)
и внемлет своему Господу, как ей надлежит... (Коран, 84:5)
О человек! Ты стремишься к своему Господу и встретишься с Ним. (Коран, 84:6)
Тот, кому его книга будет вручена в правую руку, (Коран, 84:7)
получит легкий расчет (Коран, 84:8)
и вернется к своей семье радостным. (Коран, 84:9)
А тот, кому его книга будет вручена из-за спины, (Коран, 84:10)
станет призывать погибель (Коран, 84:11)
и войдет в Пламень. (Коран, 84:12)
Он радовался, находясь в кругу своей семьи, (Коран, 84:13)
и полагал, что не вернется обратно. (Коран, 84:14)
Но нет! Господь его видел его. (Коран, 84:15)
Но нет! Клянусь вечерней зарею! (Коран, 84:16)
Клянусь ночью и тем, что она собирает! (Коран, 84:17)
Клянусь луной в полнолуние! (Коран, 84:18)
Вы переходите из одного состояния в другое. (Коран, 84:19)
Почему же они не веруют (Коран, 84:20)
и не падают ниц, когда им читают Коран? (Коран, 84:21)
Но неверующие считают это ложью, (Коран, 84:22)
Аллаху же лучше знать, что они хранят (какие добрые и злые деяния они совершают). (Коран, 84:23)
Обрадуй же их мучительными страданиями, (Коран, 84:24)
кроме тех, которые уверовали и совершали праведные деяния. Им уготована награда неиссякаемая. (Коран, 84:25)
Клянусь небом с созвездиями Зодиака! (Коран, 85:1)
Клянусь днем обещанным! (Коран, 85:2)
Клянусь свидетельствующим и засвидетельствованным! (Коран, 85:3)
Да сгинут собравшиеся у рва - (Коран, 85:4)
огненного, поддерживаемого растопкой! (Коран, 85:5)
Вот они уселись возле него, (Коран, 85:6)
будучи свидетелями того, что творят с верующими. (Коран, 85:7)
Они вымещали им только за то, что те уверовали в Аллаха Могущественного, Достохвального, (Коран, 85:8)
Которому принадлежит власть над небесами и землей. Аллах же - Свидетель всякой вещи! (Коран, 85:9)
Тем, которые подвергли искушению (или сожгли в огне) верующих мужчин и женщин и не раскаялись, уготованы мучения в Геенне, мучения от обжигающего Огня. (Коран, 85:10)
Тем же, которые уверовали и совершали праведные деяния, уготованы Райские сады, в которых текут реки. Это - великое преуспеяние! (Коран, 85:11)
Воистину, Хватка твоего Господа сурова! (Коран, 85:12)
Воистину, Он начинает и повторяет (создает творение в первый раз и воссоздает его или начинает наказывать в этом мире и возобновляет наказание в Последней жизни). (Коран, 85:13)
Он - Прощающий, Любящий (или Любимый), (Коран, 85:14)
Владыка Трона, Славный (или Владыка Трона славного). (Коран, 85:15)
Он вершит то, что пожелает. (Коран, 85:16)
Дошел ли до тебя рассказ о воинствах, (Коран, 85:17)
о Фараоне и самудянах? (Коран, 85:18)
Но неверующие считают это ложью, (Коран, 85:19)
Аллах же окружает их сзади. (Коран, 85:20)
Да, это - славный Коран (Коран, 85:21)
в Хранимой скрижали. (Коран, 85:22)
Клянусь небом и ночным путником! (Коран, 86:1)
Откуда ты мог знать, что такое ночной путник? (Коран, 86:2)
Это - звезда пронизывающая небеса своим светом. (Коран, 86:3)
Нет души, при которой не было бы хранителя. (Коран, 86:4)
Пусть посмотрит человек, из чего он создан. (Коран, 86:5)
Он создан из изливающейся жидкости, (Коран, 86:6)
которая выходит между чреслами и грудными костями. (Коран, 86:7)
Воистину, Он способен вернуть его. (Коран, 86:8)
В тот день будут испытаны (или раскроются) тайны, (Коран, 86:9)
и тогда не будет у него ни силы, ни помощника. (Коран, 86:10)
Клянусь небом возвращающим (возвращающим воду земле или возвращающим небесные тела, которые восходят с одной стороны и заходят в другой)! (Коран, 86:11)
Клянусь землей раскалываемой (при прорастании растений, или при выходе из земли воды, или при воскрешении мертвых)! (Коран, 86:12)
Воистину, это - Слово различающее, (Коран, 86:13)
а не шутка. (Коран, 86:14)
Они замышляют козни, (Коран, 86:15)
и Я замышляю козни. (Коран, 86:16)
Предоставь же неверующим отсрочку, помедли с ними недолго! (Коран, 86:17)
Славь имя Господа твоего Всевышнего, (Коран, 87:1)
Который сотворил все сущее и всему придал соразмерность, (Коран, 87:2)
Который предопределил судьбу творений и указал путь, (Коран, 87:3)
Который взрастил пастбища, (Коран, 87:4)
а потом превратил их в темный сор. (Коран, 87:5)
Мы позволим тебе прочесть Коран, и ты не забудешь ничего, (Коран, 87:6)
кроме того, что пожелает Аллах. Он знает явное и то, что сокрыто. (Коран, 87:7)
Мы облегчим тебе путь к легчайшему. (Коран, 87:8)
Наставляй же людей, если напоминание принесет пользу. (Коран, 87:9)
Воспримет его тот, кто страшится, (Коран, 87:10)
и уклонится от него самый несчастный, (Коран, 87:11)
который войдет в Огонь величайший. (Коран, 87:12)
Не умрет он там и не будет жить. (Коран, 87:13)
Преуспел тот, кто очистился, (Коран, 87:14)
поминал имя своего Господа и совершал намаз. (Коран, 87:15)
Но нет! Вы отдаете предпочтение мирской жизни, (Коран, 87:16)
хотя Последняя жизнь - лучше и дольше. (Коран, 87:17)
Воистину, это записано в первых свитках - (Коран, 87:18)
свитках Ибрахима (Авраама) и Мусы (Моисея). (Коран, 87:19)
Дошел ли до тебя рассказ о Покрывающем (Дне воскресения)? (Коран, 88:1)
Одни лица в тот день будут унижены, (Коран, 88:2)
изнурены и утомлены. (Коран, 88:3)
Они войдут в Огонь жаркий. (Коран, 88:4)
Их будут поить из источника кипящего (Коран, 88:5)
и кормить только ядовитыми колючками, (Коран, 88:6)
от которых не поправляются и которые не утоляют голода. (Коран, 88:7)
Другие же лица в тот день будут радостны. (Коран, 88:8)
Они будут довольны своими стараниями (Коран, 88:9)
в Вышних садах. (Коран, 88:10)
Они не услышат там словоблудия. (Коран, 88:11)
Там есть источник текущий. (Коран, 88:12)
Там воздвигнуты ложа, (Коран, 88:13)
расставлены чаши, (Коран, 88:14)
разложены подушки, (Коран, 88:15)
и разостланы ковры. (Коран, 88:16)
Неужели они не видят, как созданы верблюды, (Коран, 88:17)
как вознесено небо, (Коран, 88:18)
как водружены горы, (Коран, 88:19)
как распростерта земля? (Коран, 88:20)
Наставляй же, ведь ты - наставник, (Коран, 88:21)
и ты не властен над ними. (Коран, 88:22)
А тех, кто отвернется и не уверует, (Коран, 88:23)
Аллах подвергнет величайшим мучениям. (Коран, 88:24)
К Нам они вернутся, (Коран, 88:25)
и затем Мы потребуем у них отчета. (Коран, 88:26)
Клянусь зарею! (Коран, 89:1)
Клянусь десятью ночами! (Коран, 89:2)
Клянусь четом и нечетом! (Коран, 89:3)
Клянусь ночью, когда она проходит! (Коран, 89:4)
Неужели этих клятв не достаточно для обладающего разумом? (Коран, 89:5)
Неужели ты не видел, как Господь твой поступил с адитами - (Коран, 89:6)
народом Ирама, обладавшим колоннами (воздвигавшим высокие здания с колоннами или обладавшим могучим сложением и огромной силой), (Коран, 89:7)
подобных которому не было сотворено в городах? (Коран, 89:8)
С самудянами, рассекавшими скалы в лощине? (Коран, 89:9)
С Фараоном, владевшим кольями (обладавшим множеством воинов, которые поддерживали его власть, подобно тому, как колышки поддерживают шатер, или привязывавшим людей к кольям во время казни)? (Коран, 89:10)
Они преступали границы дозволенного на земле (Коран, 89:11)
и распространяли в них много нечестия. (Коран, 89:12)
Тогда твой Господь пролил на них бич мучений. (Коран, 89:13)
Воистину, твой Господь - в засаде (предоставляет отсрочку грешникам, чтобы затем неожиданно наказать их за ослушание). (Коран, 89:14)
Когда Господь испытывает человека, оказывая ему милость и одаряя его благами, тот говорит (Коран, 89:15)
Когда же Он испытывает его, ограничивая его в пропитании, тот говорит (Коран, 89:16)
Но нет! Вы же сами не почитаете сироту, (Коран, 89:17)
не побуждаете друг друга кормить бедняка, (Коран, 89:18)
жадно (или целиком) пожираете наследство (Коран, 89:19)
и страстно любите богатство. (Коран, 89:20)
Но нет! Когда земля разобьется и превратится в песок. (Коран, 89:21)
и твой Господь придет с ангелами, выстроившимися рядами, (Коран, 89:22)
в тот день приведут Геенну, и тогда человек помянет назидание. Но к чему такое поминание? (Коран, 89:23)
Он скажет (Коран, 89:24)
В тот день никто не причинит таких мучений, как Он, (Коран, 89:25)
и никто не наложит таких оков, как Он. (Коран, 89:26)
О обретшая покой душа! (Коран, 89:27)
Вернись к своему Господу удовлетворенной и снискавшей довольство! (Коран, 89:28)
Войди в круг Моих рабов! (Коран, 89:29)
Войди в Мой Рай! (Коран, 89:30)
Нет, клянусь этим городом (Меккой)! (Коран, 90:1)
Ты обитаешь в этом городе (или Тебе будет дозволено сражаться в этом городе). (Коран, 90:2)
Клянусь родителем и тем, кого он породил (Адамом и его потомством, или Ибрахимом и его потомками, в том числе Исмаилом и Мухаммадом)! (Коран, 90:3)
Мы создали человека в тяготах. (Коран, 90:4)
Неужели он полагает, что никто не справится с ним? (Коран, 90:5)
Он говорит (Коран, 90:6)
Неужели он полагает, что никто не видел его? (Коран, 90:7)
Разве Мы не наделили его двумя глазами, (Коран, 90:8)
языком и двумя устами? (Коран, 90:9)
Разве Мы не указали ему на две восходящие тропы? (Коран, 90:10)
Но он не стал преодолевать крутую тропу. (Коран, 90:11)
Откуда ты мог знать, что такое крутая тропа? (Коран, 90:12)
Это - освобождение раба (Коран, 90:13)
или кормление в голодный день (Коран, 90:14)
сироту из числа родственников (Коран, 90:15)
или приникшего к земле бедняка. (Коран, 90:16)
А после этого надо быть одним из тех, которые уверовали и заповедали друг другу терпение и заповедали друг другу милосердие. (Коран, 90:17)
Таковы люди правой стороны. (Коран, 90:18)
Те же, которые не уверовали в Наши знамения, являются людьми левой стороны, (Коран, 90:19)
над которыми сомкнется Огонь. (Коран, 90:20)
Клянусь солнцем и его утренним сиянием! (Коран, 91:1)
Клянусь луной, когда она следует за ним! (Коран, 91:2)
Клянусь днем, когда он делает его (солнце) ясным! (Коран, 91:3)
Клянусь ночью, когда она скрывает его (солнце)! (Коран, 91:4)
Клянусь небом и Тем, Кто его воздвиг (или тем, как Он воздвиг его)! (Коран, 91:5)
Клянусь землей и Тем, Кто ее распростер (или тем, как Он распростер ее)! (Коран, 91:6)
Клянусь душой и Тем, Кто придал ей совершенный облик (или тем, как Он сделал ее облик совершенным) (Коран, 91:7)
и внушил ей порочность ее и богобоязненность! (Коран, 91:8)
Преуспел тот, кто очистил ее, (Коран, 91:9)
и понес урон тот, кто скрыл ее (опорочил, облек в несправедливость). (Коран, 91:10)
Самудяне сочли лжецом пророка Салиха из-за своего беззакония, (Коран, 91:11)
и тогда самый несчастный из них вызвался убить верблюдицу. (Коран, 91:12)
Посланник Аллаха (Салих) сказал им (Коран, 91:13)
Они сочли его лжецом и подрезали ей поджилки, и за этот грех Господь их подверг их наказанию, которое было одинаковым для всех (или сровнял над ними землю). (Коран, 91:14)
И не опасался Он последствий этого. (Коран, 91:15)
Клянусь ночью, когда она покрывает землю! (Коран, 92:1)
Клянусь днем, когда он проясняется! (Коран, 92:2)
Клянусь Тем, Кто создал мужчину и женщину! (Коран, 92:3)
Ваши стремления различны. (Коран, 92:4)
Тому, кто отдавал должное (или раздавал милостыню) и был богобоязнен, (Коран, 92:5)
кто признавал наилучшее (свидетельство единобожия или Рай), (Коран, 92:6)
Мы облегчим путь к легчайшему (к праведным деяниям). (Коран, 92:7)
А тому, кто был скуп и полагал, что ни в чем не нуждается, (Коран, 92:8)
кто счел ложью наилучшее (свидетельство единобожия или Рай), (Коран, 92:9)
Мы облегчим путь к тягчайшему (к злу и наказанию). (Коран, 92:10)
Не спасет его достояние, когда он падет (в Геенну или погибнет). (Коран, 92:11)
Воистину, Нам надлежит вести прямым путем. (Коран, 92:12)
Нам же принадлежат жизнь Последняя и первая. (Коран, 92:13)
Я предостерег вас от пылающего Огня. (Коран, 92:14)
Войдет в него только самый несчастный, (Коран, 92:15)
который считает истину ложью и отворачивается. (Коран, 92:16)
Отдален от него будет самый богобоязненный, (Коран, 92:17)
который раздает свое имущество, очищаясь, (Коран, 92:18)
и всякую милость возмещает сполна (Коран, 92:19)
только из стремления к Лику своего Всевышнего Господа. (Коран, 92:20)
И он непременно будет удовлетворен. (Коран, 92:21)
Клянусь утром! (Коран, 93:1)
Клянусь ночью, когда она успокаивается (или покрывается мраком)! (Коран, 93:2)
Не покинул тебя твой Господь и не возненавидел. (Коран, 93:3)
Воистину, будущее для тебя лучше, чем настоящее. (Коран, 93:4)
Господь твой непременно одарит тебя, и ты будешь удовлетворен. (Коран, 93:5)
Разве Он не нашел тебя сиротой и не дал тебе приют? (Коран, 93:6)
Он нашел тебя заблудшим и повел прямым путем. (Коран, 93:7)
Он нашел тебя бедным и обогатил. (Коран, 93:8)
Посему не притесняй сироту! (Коран, 93:9)
И не гони просящего! (Коран, 93:10)
И возвещай о милости своего Господа. (Коран, 93:11)
Разве Мы не раскрыли для тебя грудь твою? (Коран, 94:1)
и не сняли с тебя ношу, (Коран, 94:2)
которая отягощала твою спину? (Коран, 94:3)
Разве Мы не возвеличили для тебя славу твою? (Коран, 94:4)
Воистину, за каждой тягостью наступает облегчение. (Коран, 94:5)
За каждой тягостью наступает облегчение. (Коран, 94:6)
Посему, как только освободишься, будь деятелен (как только освободишься от мирских дел, усердно поклоняйся Аллаху, или как только завершишь намаз, усердно взывай к Аллаху с молитвами) (Коран, 94:7)
и устремись к своему Господу. (Коран, 94:8)
Клянусь смоковницей и оливой! (Коран, 95:1)
Клянусь горой Синин (Синай)! (Коран, 95:2)
Клянусь этим безопасным городом (Меккой)! (Коран, 95:3)
Мы сотворили человека в прекраснейшем облике. (Коран, 95:4)
Потом Мы вернем его в нижайшее из низких (продлим ему жизнь настолько, что он превратится в дряхлого старика, или бросим его на самое дно Геенны), (Коран, 95:5)
за исключением тех, которые уверовали и совершали праведные деяния. Им уготована награда неиссякаемая. (Коран, 95:6)
Что же после этого заставляет тебя считать ложью воздаяние? (Коран, 95:7)
Разве Аллах не является Наимудрейшим Судьей? (Коран, 95:8)
Читай во имя твоего Господа, Который сотворил все сущее, (Коран, 96:1)
сотворил человека из сгустка крови. (Коран, 96:2)
Читай, ведь твой Господь - Самый великодушный. (Коран, 96:3)
Он научил посредством письменной трости - (Коран, 96:4)
научил человека тому, чего тот не знал. (Коран, 96:5)
Но нет! Человек преступает границы дозволенного, (Коран, 96:6)
когда ему кажется, что он ни в чем не нуждается. (Коран, 96:7)
Но к твоему Господу предстоит возвращение. (Коран, 96:8)
Что ты думаешь о том, кто мешает (Коран, 96:9)
рабу, когда тот молится? (Коран, 96:10)
Что ты думаешь, а если он был на правом пути (Коран, 96:11)
или призывал к богобоязненности? (Коран, 96:12)
Что ты думаешь, а если он счел ложью истину и отвернулся? (Коран, 96:13)
Неужели он не знал, что Аллах видит его? (Коран, 96:14)
Но нет, если он не перестанет, то Мы схватим его за хохол - (Коран, 96:15)
хохол лживый, грешный. (Коран, 96:16)
Пусть он зовет свое сборище. (Коран, 96:17)
Мы же позовем адских стражей! (Коран, 96:18)
Так нет! Не повинуйся ему, а пади ниц и приближайся к Аллаху. (Коран, 96:19)
Воистину, Мы ниспослали его (Коран) в ночь предопределения (или величия). (Коран, 97:1)
Откуда ты мог знать, что такое ночь предопределения (или величия)? (Коран, 97:2)
Ночь предопределения (или величия) лучше тысячи месяцев. (Коран, 97:3)
В эту ночь ангелы и Дух (Джибрил) нисходят с дозволения их Господа по всем Его повелениям. (Коран, 97:4)
Она благополучна вплоть до наступления зари. (Коран, 97:5)
Неверующие из людей Писания и многобожников не расстались с неверием, пока к ним не явилось ясное знамение - (Коран, 98:1)
Посланник от Аллаха, который читает очищенные свитки. (Коран, 98:2)
В них содержатся правдивые Писания. (Коран, 98:3)
Те, кому было даровано Писание, распались только после того, как к ним явилось ясное знамение. (Коран, 98:4)
А ведь им было велено лишь поклоняться Аллаху, служа ему искренне, как ханифы, совершать намаз и выплачивать закят. Это - правая вера. (Коран, 98:5)
Воистину, неверующие из людей Писания и многобожников окажутся в огне Геенны и пребудут там вечно. Они являются наихудшими из тварей. (Коран, 98:6)
Воистину, те, которые уверовали и совершали праведные деяния, являются наилучшими из тварей. (Коран, 98:7)
Их воздаянием у их Господа будут сады Эдема, в которых текут реки. Они пребудут в них вечно. Аллах доволен ими, и они довольны Им. Это уготовано для тех, кто боится своего Господа. (Коран, 98:8)
Когда земля содрогнется от сотрясений, (Коран, 99:1)
когда земля извергнет свою ношу, (Коран, 99:2)
и человек спросит, что же с нею, (Коран, 99:3)
в тот день она расскажет свои известия, (Коран, 99:4)
потому что Господь твой внушит ей это. (Коран, 99:5)
В тот день люди выйдут толпами, чтобы им показали их деяния. (Коран, 99:6)
Тот, кто сделал добро весом в мельчайшую частицу, увидит его. (Коран, 99:7)
И тот, кто сделал зло весом в мельчайшую частицу, увидит его. (Коран, 99:8)
Клянусь скачущими, запыхаясь! (Коран, 100:1)
Клянусь высекающими искры копытами! (Коран, 100:2)
Клянусь нападающими на заре! (Коран, 100:3)
Тем самым они поднимают столб пыли (Коран, 100:4)
и врываются с ним (со столбом пыли или с всадником) в гущу. (Коран, 100:5)
Воистину, человек неблагодарен своему Господу, (Коран, 100:6)
и он сам является тому свидетелем. (Коран, 100:7)
Воистину, он страстно любит блага. (Коран, 100:8)
Неужели он не знает, что, когда будет опрокинуто то, что в могилах, (Коран, 100:9)
и когда обнаружится то, что в груди, (Коран, 100:10)
в тот день Господь их будет осведомлен о них? (Коран, 100:11)
Великое бедствие (День воскресения)! (Коран, 101:1)
Что такое Великое бедствие (День воскресения)? (Коран, 101:2)
Откуда ты мог знать, что такое Великое бедствие (День воскресения)? (Коран, 101:3)
В тот день люди будут подобны рассеянным мотылькам, (Коран, 101:4)
а горы будут подобны расчесанной шерсти. (Коран, 101:5)
Тогда тот, чья чаша Весов окажется тяжелой, (Коран, 101:6)
обретет приятную жизнь. (Коран, 101:7)
Для того же, чья чаша Весов окажется легкой, (Коран, 101:8)
матерью станет Пропасть (грешники будут искать убежище в Аду, подобно тому, как ребенок ищет убежище у своей матери; или грешники будут падать в Адскую Пропасть вниз головой). (Коран, 101:9)
Откуда ты мог знать, что это такое? (Коран, 101:10)
Это - жаркий Огонь! (Коран, 101:11)
Страсть к приумножению (похвальба богатством и детьми) увлекает вас (Коран, 102:1)
настолько, что вы посещаете кладбища, чтобы бахвалиться своими покойниками (или пока вы сами не посетите могилы). (Коран, 102:2)
Но нет! Скоро вы узнаете! (Коран, 102:3)
Еще раз нет! Скоро вы узнаете! (Коран, 102:4)
Но нет! Если бы вы только обладали убедительным знанием! (Коран, 102:5)
А ведь вы непременно увидите Ад. (Коран, 102:6)
Вы увидите его глазами убежденными. (Коран, 102:7)
В тот день вы будете спрошены о благах. (Коран, 102:8)
Клянусь предвечерним временем (или временем)! (Коран, 103:1)
Воистину, каждый человек в убытке, (Коран, 103:2)
кроме тех, которые уверовали, совершали праведные деяния, заповедали друг другу истину и заповедали друг другу терпение! (Коран, 103:3)
Горе всякому хулителю и обидчику, (Коран, 104:1)
который копит состояние и пересчитывает его, (Коран, 104:2)
думая, что богатство увековечит его. (Коран, 104:3)
Но нет! Его непременно ввергнут в Огонь сокрушающий. (Коран, 104:4)
Откуда ты мог знать, что такое Огонь сокрушающий? (Коран, 104:5)
Это - разожженный Огонь Аллаха, (Коран, 104:6)
который вздымается над сердцами. (Коран, 104:7)
Воистину, он сомкнется над ними (Коран, 104:8)
высокими столбами (мученики будут прикованы к этим столбам или врата Ада будут заперты и закреплены этими столбами). (Коран, 104:9)
Разве ты не видел, что сделал твой Господь с владельцами слона? (Коран, 105:1)
Разве Он не запутал их козни (Коран, 105:2)
и не наслал на них птиц стаями? (Коран, 105:3)
Они бросали в них каменья из обожженной глины (Коран, 105:4)
и превратили их в подобие изъеденных иссохших злаковых листьев. (Коран, 105:5)
Ради единения курейшитов, (Коран, 106:1)
единения их во время зимних и летних поездок. (Коран, 106:2)
Пусть же они поклоняются Господу этого Дома (Каабы), (Коран, 106:3)
Который накормил их после голода и избавил их от страха. (Коран, 106:4)
Видел ли ты того, кто считает ложью воздаяние? (Коран, 107:1)
Это - тот, кто гонит сироту (Коран, 107:2)
и не побуждает накормить бедняка. (Коран, 107:3)
Горе молящимся, (Коран, 107:4)
которые небрежны к своим намазам, (Коран, 107:5)
которые лицемерят (Коран, 107:6)
и отказывают даже в мелочи! (Коран, 107:7)
Мы даровали тебе аль-Каусар (бесчисленные блага, в том числе одноименную реку в Раю). (Коран, 108:1)
Посему совершай намаз ради своего Господа и закалывай жертву. (Коран, 108:2)
Воистину, твой ненавистник сам окажется безвестным. (Коран, 108:3)
Скажи (Коран, 109:1)
Я не поклоняюсь тому, чему поклоняетесь вы, (Коран, 109:2)
а вы не поклоняетесь Тому, Кому поклоняюсь я. (Коран, 109:3)
Я не поклоняюсь так, как поклоняетесь вы (или тому, чему поклоняетесь вы), (Коран, 109:4)
а вы не поклоняетесь так, как поклоняюсь я (или Тому, Кому поклоняюсь я). (Коран, 109:5)
У вас есть ваша религия, а у меня - моя!». (Коран, 109:6)
Когда придет помощь Аллаха и настанет победа, (Коран, 110:1)
когда ты увидишь, как люди толпами обращаются в религию Аллаха, (Коран, 110:2)
восславь же хвалой Господа своего и попроси у Него прощения. Воистину, Он - Принимающий покаяния. (Коран, 110:3)
Да пропадут пропадом руки Абу Лахаба, и сам он пропал. (Коран, 111:1)
Не спасло его богатство и то, что он приобрел (положение в обществе и дети). (Коран, 111:2)
Он попадет в пламенный Огонь. (Коран, 111:3)
Жена его будет носить дрова, (Коран, 111:4)
а на шее у нее будет плетеная веревка из пальмовых волокон. (Коран, 111:5)
Скажи (Коран, 112:1)
Аллах Самодостаточный. (Коран, 112:2)
Он не родил и не был рожден, (Коран, 112:3)
и нет никого равного Ему». (Коран, 112:4)
Скажи (Коран, 113:1)
от зла того, что Он сотворил, (Коран, 113:2)
от зла мрака, когда он наступает, (Коран, 113:3)
от зла колдуний, поплевывающих на узлы, (Коран, 113:4)
от зла завистника, когда он завидует». (Коран, 113:5)
Скажи (Коран, 114:1)
Царя людей, (Коран, 114:2)
Бога людей, (Коран, 114:3)
от зла искусителя отступающего (или сжимающегося) при поминании Аллаха, (Коран, 114:4)
который наущает в груди людей (Коран, 114:5)
и бывает из джиннов и людей». (Коран, 114:6)
