Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын. (Құран, 1:1)
Барлық мақтау бүкіл әлемнің Раббы Аллаға тән. (Құран, 1:2)
Аса қамқор, ерекше мейірімді. (Құран, 1:3)
Қиямет күнінің иесі. (Құран, 1:4)
(Әй Алла!) Саған ғана құлшыдық қыламыз, әрі Сенен ғана жәрдем тілейміз! (Құран, 1:5)
Бізді тура жолға сала көр! (Құран, 1:6)
Нығметке бөленгендеріңнің жолына! Ашуға ұшырағандардың және адасқандардың жолына емес! (Құран, 1:7)
«Әліф Лам Мим» (Құран, 2:1)
(Бірнеше сүренің басындағы осы тәрізді жеке әріптер: «Хұрұф Мұқаттағат» бөлшек әріптер деп аталады. Ұғымын Алла біледі.) Міне осы Кітапта күдік жоқ, тақуалар үшін тура жол көрсетуші. (Құран, 2:2)
Сондай олар көмеске иман келтіреді, намазды толық орындадйы, өздеріне берген несібемізден (Алла жолында) Пайдаландырады. (Құран, 2:3)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар саған түсірілгенге әрі сенен бұрыңғы түсірілгенге сенеді және ахиретке анық нанады. (Құран, 2:4)
Міне солар Раббылары тарапынан тура жолда және солар құтылушылар. (Құран, 2:5)
(Делінген бейнеде Құранның тура жолынан пайдалана алатын тақуалардың: Көмеске иман келтіру, намазды толық орындау, Алла жолында мал сарып қылу, кітаптарға және ахиретке нану, бес шарты баян етілгеннен кейін, келесі аяттарда, ескерту пайда бермейтін, қасарысқан кәпірлермен екі жүзді (мұнафықтар) баян етіледі).(Мұхаммед Ғ.С.) расында қарсы болғандарды, үгіттесең де үгіттемесең де бәрі бірдей. Олар иман келтірмейді, (Құран, 2:6)
Алла олардың жүректерін, құлақтарын бітеген, әрі көздерінде перде бар. Сондай-ақ олар үшін зор қинау бар. (Алла оларды жаратып ой, көз, құлақ берген болса да қарсы келіп қасарысқандықтарынан осы халге келген). (Құран, 2:7)
Адамдардың кейбіреулері, екі жүзді (мұнафықтар): «Аллаға, ахирет күніне сендік» дейді. Бірақ олар сенбейді. (Құран, 2:8)
Олар (өздерінше) алланы және иман келтіргендерді алдайды. Бірақ олар өздерін ғана алдағандарын сезбейді. (Құран, 2:9)
Олардың жүректерінде дерт бар. (Күншілдік дерті). Сонда Алла олардың дертін арттыра түсті. (Мұсылмандар дамыған сайын күншілдіктері қоза түсті). Сондай-ақ оларға өтірікшіліктерінің салдарынан күйзелтуші азап бар. (Құран, 2:10)
Оларға: «Жер жүзінде бұзақылық қылмандар!»,- делінсе, олар: «Біздер түзеуші ғанамыз» дейді. (Құран, 2:11)
Сақ болыңдвр! Шын мәнінде олардың өздері бұзақы, алайда олар түсінбейді. (Құран, 2:12)
Егер оларға: «Адамдар иман келтіргендей иман келтіріңдер!», - делінсе, олар: «Ақылсыздарша иман келтірейік пе?»,- дер. Байқандар! Шын мәнінде олардың өздері ақымақ. Бірақ олар білмейді. (Құран, 2:13)
Ал және олар мүміндерге кездессе: «Біз де иман келтірдік» дер. Әрқашан олар сайтандарымен (бастықтарымен) оңашалана қалса: «Расында біз сендермен біргеміз, біз оларды тәлкек қылып қана жүрміз» дер. (Құран, 2:14)
Алла оларды мазаққа ұшыратып, азғындықтарында қаңғыртып қояды. (Құран, 2:15)
Олар қисық жолды туралықпен айырбастап алды. Сонда оларға аудалары пайда бермеді. Әм олар тура жолды таппады. (Құран, 2:16)
Олардың мысалы: (Далада) от жағып маңын жарық қылғанда, Алла олардың жарығын өшіріп, қараңғылықтарда қалдырған біреу сияқты, (бұл мысалда, екі жүзді мұнафықтар; жаққан оттары өшіп, тым- тырыс қараңғылықта қалғанға ұқсатылып отыр) олар көрмейді. (Құран, 2:17)
Саңырау, сақау және соқыр болып бетінен қайтпайды. (Құран, 2:18)
Немесе қараңғылықта күркіреп, жарқылдап көктен нөсерлете құйған жаңбырға ұшырап, нажағайдан өлем деп қорқып, саусақтарын құлақтарына тыққан біреулер тәрізді. Алла кәпірлерді толық баураушы. (Құран, 2:19)
Олардың көздерін нажағай жұлып әкете жаздайды. Оларға жарық берген сәтте, олар жарықта жүреді де оларға қараңғы болған заманда, олар тұра қалады. Егер Алла қаласа, олардың есту, көру сезімдерін де жойар еді. Алланың әр нәрсеге күші толық жетуші. (Бұл мысалда, Құран және ислам; көзді алардай жарқылдап, күркіреп құйған нөсерге, мұнафықтар; нажағайдан қорқып, саусақтарын құлақтарына тығып жарықта жүріп, қараңғыда тұрып тантырақтағанға теңеліп отыр. (Құран, 2:20)
Әй Адам баласы! Сондай сендерді де сендерден бұрынғыларды да жаратқан Раббыларыңа құлшылық қылыңдар. Әрине сақтанған боларсыңдар. (Құран, 2:21)
Ол сондай Алла, сендерге жерді төсек, аспанды төбе етіп жаратты. әрі көктен жаңбыр жаудырып, сол арқылы сендер үшін әр түрлі өсімдіктен ризық шығарды. Сондықтан біле тұра Аллаға шерік қатпаңдар. (Сенбеушілер, Құранды Мұхаммед Ғ.С. ойдан шығарып отыр деген.) (Құран, 2:22)
Егер құлымызға түсіргенімізден күдіктенсеңдер, онда сендер де со құсаған бір сүре келтіріңдер, Алладан өзге көмекшілеріңді де шақырыңдар, егер сөздерің рас болса. (Құран, 2:23)
Егер оны істемесеңдер (әзір келтірмесеңдер, келешекте) сірә істей алмайсыңдар. Ендеше, отыны; адамдар, тастардан болып кәпірлер үшін әзірленген оттан қорқыңдар! (Құран, 2:24)
(Мұғаммед Ғ.С.) иман келтіріп, ізгі іс істегеңдерді қуандыр! Расында олар үшін астарынан өзендер ағатын жәннеттер бар. Әрқашан оларға оның жемісінен бір ризық берілсе, олар: «Осы бізге бұрын да беріліп еді» дейді. Тағы оның ұқсасы келтіріледі. Әрі олар үшін онда тап- таза жұбайлар да бар. Олар онда мәңгі қалады. (Құрандағы шыбын, өрмекші және құмырсқа тәрізді кішкентай мысалдарға таңырқағандар болған…) (Құран, 2:25)
Расында Алла шіркейді, одан да зорғыны мысал келтіруден ұялмайды. Ал мүміндер оның Раббыларынан нак хақиқат екендігін біледі. Ал енді қарсы болғандар: «Алла, бұл мысал менен нені қалайды?»,- дейді. Алла, ол мысал менен көптегенді адастырып, әрі онымен көптегенді оңғарады. (Мысалдарға қарсы келіп адсқандар да, шындық да болады негізінде). Ол тапқандар бұзықтарды ғана адастырады. (Құран, 2:26)
Олар (иман келтіріп) серт бергеннен кейін Алланың уәдесін бұзады да, Алланың жалғастырылуын бұйырған нәрсесін (жақындық, бірлікті) бөледі. Сондай-ақ жер жүзінде бұзақылық істейді. Міне солар зиянға ұшыраушылар. (Құран, 2:27)
Аллаға қалайша қарсы келесіңдер? Өлі едіңдер, сендерді тірілтті. Тағы өлтіреді. Соңыра қайта тірілтеді. Сонан соң (қияметте) Оның алдына қайтарыласыңдар. (Құран, 2:28)
Ол сондай Алла, жер жүзіндегі барлық нәрселерді сендер үшін жаратты. Сонан кейін аспанға көңіл бөліп оны жеті қабат көк етіп тәртіптеді. Ол әр нәрсені толық білуші. (Құран, 2:29)
(Мұғаммед Ғ.С.) сол уақытта Раббың періштелерге: «Әрине мен жерде бір орынбасар жаратамын!»,- деген еді. (Періштелер): «Онда бұзақылық істеп, қан төгетін біреу жаратасың ба? Негізінен біз Сені дәріптеп, мақтау мен пәктаудамыз» деді. Алла: «Мен сендердің білмегеңдеріңді жақсы білемін!»,- деді. (Алла, Адамды топырақтан жаратып оған жан салды. (Құран, 2:30)
Алла Адам (Ғ.С.) ға біртұтас атауларды үйретті де сонан соң оларды періштелерге көрсетіп: «айтқандарың рас болса, Маған осы нәрселердің аттарын айтып беріңдер» деді. (Құран, 2:31)
Періштелер: «Сен пәксің! Біздің, Сенің үйреткеніңнен басқа білеріміз жоқ. Әрине Сен толық білуші, өте данасың» деді. (Құран, 2:32)
(Алла Т): «Әй Адам! Оларға, бұлардың аттарын баян ет» деді. Сонда (Адам Ғ.С.) оларға ол заттардың аттарын айтқан сәтте, Алла: «Мен сендерге көктер мен жердің құпиясын, сендердің де көрнеу, көмес істегендеріңді білемін деп айтпадым ба?»,- деді. (Құран, 2:33)
Сол уақытта періштелерге: «Адамға сәжде қылыңдар» дедік. Сонда олар дереу сәжде қылды. Бірақ Ібіліс бас тартып, дандайсып қарсы келушілерден болды. (Құран, 2:34)
Және де: «Әй Адам! Сен де жұбайың да жәннәтте тұрыңдар, ерікті түрде қалағандарыңша жеңдер де, мына ағашқа жоламаңдар. Онда жазықтылардан боласыңдар» деген едік. (Бұл ағаш көбінесе бидай немесе жүзім ағашы делінген.) (Құран, 2:35)
сонда Шайтан, екуін ол жерден тайдырды. Ондағы нығметтерден де шығарды. Оларға: «Бір - біріңе қас болып, түсіңдер: Сендер үшін жержүзінде тұрақ және бір мезгілге дейін пайдалану бар» дедік. (Құран, 2:36)
Сонда Адам (Ғ.С.) Раббынан сөздер үйреніп алды да жалбарынды. Раббы оның тәубесін қабылдады. Өйткені Ол тәубені өте қабылдаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 2:37)
«Жаннаттан бәрің түсіңдер, Менен сендерге бір туралық келсе, кім сонда тура жолыма ерсе, оларға қорқу жоқ әрі қайғырмайды» деген едік. (Құран, 2:38)
Қарсы келіп аяттарымызды өтірік дегендер, солар, тозақтық болып, олар мәңгі қалады. (Құран, 2:39)
Әй Израил ұрпақтары! Берген ныметімді еске алыңдар! Уәдемді орындаңдар. Мен де серттеріңді орындаймын. Әрі Менен ғана қорқыңдар. (Құран, 2:40)
Жандарыңдағы Тәуратты растаушы Мен түсірген Құранға сеніңдер. Сондай-ақ оған алғаш қарсы келушілерден болмаңдар. Және де аяттарымды аз ғана бағаға айырбастамаңдар (дүниелік үшін бұрмаламаңдар) да Менен ғана қорқыңдар. (Құран, 2:41)
Хақиқатты бұзықтыққа аралаастырмаңдар да сондай-ақ біле тұра шындықты жасырмаңдар. (Құран, 2:42)
Намазды толық орындаңдар, зекет беріңдер, сондай-ақ (Алланың хұзырына) иілушілермен бірге иіліңдер. (Құран, 2:43)
Елді игілікке бұйырып, өздеріңді ұмытасыңдар ма? Кітапты оқисыңдар, ойламайсыңдар ма?…. (Құран, 2:44)
Сабыр және намазбен жәрдем тілеңдер. Расында намаз ынталылардан басқаларға ауыр келеді. (Құран, 2:45)
Ол ынталылар, Раббыларына шын жолығатындықтарын ойлап әрі Оған анық қайталыратындықтарын да біледі. (Құран, 2:46)
( Алла Израил ұрпақтарын бақытқа бөлеп, заманында әлемнен артық қылған. Пайғамбарлар көп келген. Бірақ Алланы көрмей: «Нанбаймыз» дегендер, пайғамбарды өлтіргендер, бұзауға шоқынып, тәуратты өзгерткен бұзықтары да болған. Әй Израил ұрпақтары! Сендерге берген нығметімді, әм әлемге артық еткенімді еске алыңдар. (Құран, 2:47)
Біреу үшін ешкім күймейтін, шапағат қабыл етілмейтін, ешкімнен бодау алынбайтын және оларға жәрдем де етілмейтін бір күннен сақтаңындар. (Құран, 2:48)
Сендерді Перғауынның сыбайластырынан құтқардық. Олар сендерді жаман қинаумен ұстап, ұлдарыңды бауыздап, әйелдеріңді тірі қойатын еді. (Бәлгерлердің: «Израил ұрпақтарынан бір ұл туып, ықпалыңды жояды» деуі бойынша Перғауын, олардан ұл туса, бауыздатып отыратын болған.) Міне мұнда сендерге Раббыларыңнан зор сынау бар. (Құран, 2:49)
Сендер үшін теңізді жарып, құтқардық та, перғауындықтарды суға батырдық. Сендер көріп тұрдыңдар. (Құран, 2:50)
Сол уақытта Мұса (Ғ.С.) ға (Тұр тауында Тәурат үйрету үшін) қырық кеш уәде берген едік. Кейін оның артынан, бұзауды тәңір жасап алдыңдар да өздерің залым болдыңдар. (Құран, 2:51)
Сонан кейін де сендерді шүкірлік етер деп кешірім еттік. (Құран, 2:52)
және тура жолға келулерің үшін Мұса (Ғ.А.) ға Тәуратты (жақсы- жаманды) айырушы нұсқауды бердік. (Құран, 2:53)
Сол уақытта Мұса (Ғ.С.): «Әй қаумым! Расында сендер бұзауды тәңір жасап алумен өздеріне қастық қылдыңдар! Ал енді жаратушыларыңа тәубе қылыңдар. әрі өздеріңді түзетіңдер. (Немесе қылмыстыларды өлтіріңдер.( Бұларың сендер үшін жаратушыларыңның қасында хайырлы. Сонда тәубелерңді қабыл етті. өйткені Ол тәубені қабылдаушы, ерекше мейірімді» деді. (Құран, 2:54)
Сол уақытта сендер: «Әй Мұса! Алланы әшкере көрмейінше саған әсте иланбаймыз» дедіңдер де, сендерді бір ащы дауыс алды. (жасыл түсті) Көріп тұрдыңдар. (Құран, 2:55)
Соңсоң шүкірлік етерсіңдер деп, өлгендеріңнен кейін қайта тірілттік. (Құран, 2:56)
үстеріңе бұлтты көлеңке етіп, және сендерге бөдене менен құдырет шекерін (Мәнна, Сәлуаны) түсірдік. «Сендерге берген жақсы нәрселерден жеңдер» (дедік). Олар бізге емес өздеріне ғана қастық қылды. (Құран, 2:57)
Сол уақытта оларға: “Осы кентке кіріңдер, одан қалағандарыңша жеңдер. Және есіктен бас қойып, (Хытта) “күнәмызды кеш” деп кіріңдер. Қателіктеріңді жарылқап, игілік істеушілердің сауабын арттырамыз” дедік. (Құран, 2:58)
Сонда залымдар, сөзді өздеріне айтылғаннан басқаға ауыстырды. (Қылмыстарына кешірім тілеудің орнына “Хынта” деп, бидай тіледі.) Сондықтан залымдарға бұзақылықтарының салдарынан аспаннан пәле жаудырдық. (Құран, 2:59)
Сол уақытта Мұса (Ғ.С.) қаумы үшін су тіледі. Сонда: “Таяғыңмен тасты ұр” дедік. Сөйтіп, тастан он екі бұлақ жарылып шықты да әр ел өз суатын білген еді. Алланың несібесінен ішіп, жеңдер де жер жүзінде бұзақылық қылып жүрмеңдер. (Құран, 2:60)
Сол уақытта естеріңе алыңдар! “Әй Мұса! Бір-ақ түрлі тамаққа (Мәнна, Салуаға) сабыр ете алмаймыз. Біз үшін Раббыңа жалбарын, бізге жерден өсетін, көк өнісінен қиярынан, бидайынан, бұршағынан және сарымсағынан шығарсын” дедіңдер. Мұса (Ғ.С.): “Сондай ол сапалы нәрсені, бұл сапасыз нәрселерге ауыстырмақшысыңдар ма? Бір қалаға түсіңдер, онда әрине қалағандарың бар” деді. (Сондықтан) оларға қорлық, жоқшылық жүктеліп, Алла (Т.) ның ашуына ұшырады. Бұл олардың, Алланың аяттарына қарсы келулері және жазықсыз пайғамбарларды өлтірулері сондай-ақ өстіп қарсы келіп, шектен шығулары себепті. (Құран, 2:61)
Расында сондай иман келтіргендер, Яһудилер, Христиандар және Сабилар болып, кім Аллаға, ақырет күніне сенсе, Раббыларының қасында сыйлық бар. Оларға қорқыныш жоқ. Әрі олар қайғырмайды. (Құран, 2:62)
Сол уақытта сендерден (Тәуратты қабылдауға) уәде алған едік. Үстеріңе Тұр тауын көтеріп тұрып: “Сендерге берілген (Тәуратты) мықты ұстап, ондағы әмірлерімді елеп, ескеріңдер әрине сақтанған боласыңдар” деген едік. (Құран, 2:63)
Оның артынан тағы қайталаған едіңдер. Сонда сендерге Алланың кеңшілігі, мейірімі болмаса, әлбетте зиянға ұшыраушылардан болар едіңдер. (Құран, 2:64)
Расында сендерден сенбі күні шектен шыққандарды білесіңдер, сонда оларға: “Маймыл болып, қор болыңдар” деген едік. (Құран, 2:65)
Сонда ол жазаны, ілгері-кейінгілерге үлгі әрі сақтанушыларға насихат қылдық. (Құран, 2:66)
Сол уақытта Мұса (Ғ.С.) қаумына: “Алла, бір сиыр бауыздауларыңды бұйырды” деді. Олар: “Бізді келемеж қыласың ба?”,-деді. Мұса (Ғ.С.): “Надандардан болудан Аллаға сиынамын” деді. (Құран, 2:67)
Олар: “Раббыңа біз үшін жалбарыншы, бізге оның не екенін білдірсін” деді. (Мұса Ғ.С.): “Алла, ол сиыр кәрі де емес, жас та емес, соның арасында” дейді. “Ал енді бұйрылғанды орындаңдар” деді. (Құран, 2:68)
Олар: “Раббыңа біз үшін жалбарыншы, бізге оның түсін білдірсін” десті. (Мұса Ғ.С.): “Алла, ол сап-сары сиыр, оның өңі көрушілерді сүйіндіреді дейді” деді. (Құран, 2:69)
Олар тағы: «Раббыңа біз үшін жалбарыншы, о немене? Бізге білдірсін. Өйткені бізге (басқа сиырға) ұқсас келді. Әрине Алла қаласа тура жолда боламыз» десті. (Құран, 2:70)
(Мұса Ғ.С.) расында Алла: «Ол сиыр қорлық көрмеген, жер жыртпаған, дін аман онда дақ жоқ дейді» деді. Олар: «Міне, әзір шындықты келтірдің» десті. Сонда олар, істегілері келмесе де оны бауыздады. (Қайта- қайта сұрақ қойып жүріп әрең орындады.) (Құран, 2:71)
Сол уақытта біреуді өлтірдіңдер де сол жөнде таластыңдар. Алла жасырғандарыңды ортаға шығарды. (Құран, 2:72)
Сөйтіп өлікті оның кейбір мүшесімен қағындар дедік. Алла осылайша, өлікті тірілтіп сендерге белгілерін көрсетеді. Әрине ойланарсыңдар. (Құран, 2:73)
Және содан кейін де жүректерің қатайып, тастай немесе тағы қаттырақ болды. Өйткені тастар жарылып, одан өзендер ағады. Әрі кей тастар қақ бөлініп, одан су шығады. Әрине кей тастар Алладан қорқып, құлайды. Алла істегендеріңнен ғапыл емес. (Құран, 2:74)
(Мұсылмандар!) Олардың сендерге сенетіндіктерін үміт қыласыңдар ма? Әрине олардың Алланың сөзін (Тәуратты) тыңдайтын бір тобы бар еді. (Ғалымдары ) Олар оған түсініп болғаннан кейін (Мұғаммед Ғ.С. ның сипаттарын) біле тұра өзгертті. (Құран, 2:75)
Ал қашан олар мүміндерге кездессе: «Біз де иман келтірдік» деп, егер олар бір-бірімен жекелене қалса (бастықтары, адамдарына): «Алланың сендерге ашқан сырын, (Тәураттағы Мұғаммед Ғ.С. ның сипаттарын) Мұсылмандардың сендерге раббыларыңның қасында дәлелдеулері үшін оларға айтасыңдар ма? Түсінбейсіңдер ма?»,- дейді. (Құран, 2:76)
Олар білмей ме? Негізінде Алла (Т.) олардың қөрнеу, көмес істегендерін біледі. (Құран, 2:77)
Олардың ішінде надандары да бар. Кітапты білмейді. Олар тек қана үйретіндіні және бос ойларды ғана ойлайды. (Құран, 2:78)
Сондай Кітапты қолдарымен жазып, сонан соң аз ақшаға (дүниелікке) сату үшін: «Осы Алланың қасынан келгені» дегендерге нендей өкініш! Және олардың қол жазғандарына нендей өкініш! Сондай-ақ олардың табыстарына нендей өкініш! (Құран, 2:79)
Олар: «Бізді тозақ оты санаулы күндер ғана (ғазапта) ұстайды »дейді. (Мұғаммед Ғ.С.) оларға: «Алладан уәде алдыңдар ма? Алла уәдесін сірә бұзбайды. Немесе Аллаға білмегендеріңді айтасыңдар ма?»,- де. (Құран, 2:80)
Керісінше, кім жамандық істесе, қателіктері оны баурап алса, сонда олар тозақтық болады да олар онда мәңгі қалады. (Құран, 2:81)
Ал және сондай иман келтіріп, түзу ғамал істегендер, ұжмақтық болып, олар мәңгі қалады. (Құран, 2:82)
Бір заманда, Израил ұрпақтарынан: «Алладан басқаға құлшылық қылмаңдар, әке- шешеге жақсылық істеңдер, жақындарға, жетімдерге, міскіндерге қамқорлық жасаңдар, адамдарға көркем сөз сөйлеңдер, намазды толық орындандар және зекет беріңдер» деп ант алған едік. Содан кейін бет бұрдыңдар. Сендерден аз-ақ адам қалды. өйткені сендер ежелден бет бұрушысыңдар. (Сендер үшін шындықтан бет бұру қиын емес.) (Құран, 2:83)
(Әй Яһудилер!) бір заманда: «Бір-біріңнің қандарыңды төкпеңдер, өз- өздеріңді жұрттарыңнан шығармаңдар» деп, уәде алған едік. Сөйтіп мақұлдап куә болған едіңдер. (Құран, 2:84)
Содан кейін өздеріңді өлтіресіңдер, бір бөлімдеріңді жұрттарыңнан шығарасыңдар әрі оларға қарсы жауыздық, дұшпандыққа өзара көмектесесіңдер. Егер олар сендерге тұтқын болып келсе, оларға бодау беріп құтқарасыңдар. Негізінен сендерге оларды жұрттарынан шығаруға тыйым салынған. (Алла, олардан бір-бірін өлтірмеске, жұрттарынан шығармасқа, қастандық істемеске, тұтқынға түссе, төлеу беріп құтқаруға уәде алады. Бірақ олар соңғысын ғана орындамақшы болады.) Сендер Кітаптың кейіне сеніп, кейіне қарсы келесіңдер ме? Сендерден кім мұндай істесе, әрине олардың жазасы дүние тіршілінде қорлық әрі қиямет күнінде қатты қинауға қайтарылады (салынады). Және Алла (Т.) істеген істеріңнен ғапыл емес. (Құран, 2:85)
осындай ахиретті беріп, дүние тіршілігін айырбастап алғандар, олардан ғазап жеңілтілмейді де оларға көмек те болмайды. (Құран, 2:86)
Расында Мұса (Ғ.С.) ға кітап бердік те, одан кейін пайғамбарларды жалғасыт түрде жібердік. Және мәрйем ұлы Ғиса (Ғ.С.) ға да мұғжизалар беріп, Жебрейіл (Ғ.С.) арқылы қуаттадық. Әрқашан сендерге бір пайғамбар көңілдерің қаламаған нәрсе келтірсе, тәкаппарланасындар. Олардың бір бөлімін (Ғиса, Мұса Ғ.С. ды) жасынға шығарып, (Зәкерия, Яхя Ғ.С.) бір бөлімін өлтірдіңдер. (Құран, 2:87)
Олар: «Жүрегіміз перделі» деді. Жоқ, Алла оларды, қарсы болуларының салдарынан қарғады. Сондықтан азы- ғана иман келтірді. (Құран, 2:88)
Олардың қасындағы Тәуратты, растаушы Құран келген шақта, олар бұрын (ақыр заман пайғамбары арқылы кәпірлерге) үстемдік тілеген бола тұра өздерінң Тәуратта таныған (Мұхаммед Ғ.С.) келген заманда, қарсы шықты. Қарсы болушыларға Алланың лағынеті болсын.(Мединелік, Яһудмлер, ақыр заман Пайғамбары келуден бұрын кәпірлерге: «Біздің дінімізді қостаушы Пайғамбардың келуі жақын» дейтін еді. Бірақ ақыр заман Пайғамбары Израил ұрпақтарынан болмағандықтан қарсы шықты. (Құран, 2:89)
Олар, Алла (Т.) ның өз кеңшілігінен құлдарынан қалағанына түсіргенін (Құранды) қызғанып қарсы келумен өздерін нендей жаман нәрсеге айырбастайды да олар ашу үстіне ашуға ұшырады. Қарсы болушылар үшін қорлаушы азап бар. (Құран, 2:90)
Әрқашан оларға: «Алла түсірген (Құран) ге иман келтіріңдер» делінсе: «Өзімізге түсірілгенге, иман келтіреміз» деп, олар оның тысындағы (Құран) ға қарсы болады. Олардың қасындағы Тәуратты растаушы Құран хақ. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Егер (Тәуратқа) иман келтірген болсаңдар, бұрын Алланың елшілерін неге өлтірдіңдер?», - де. (Құран, 2:91)
Сендерге Мұса (Ғ.С.) ашық дәлелдер екелгеннен кейін де бұзауды тәңір жасап алдыңдар. Сендер залымсыңдар. (Құран, 2:92)
Сол уақытты еске алыңдар. Бастарыңа Тұр тауын көтеріп тұрып: «Сендерге біз берген (Тәурат) ді мықты ұстаңдар да құлақ салыңдар» деп серт алған едік. Олар: «Құлақ салдық, қарсы болдық» деді. Өйткені қарсылықтарының салдарынан жүректеріне бұзау сіңіп алған. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Егер (Тәуратқа) иман келтірген болсаңдар, имандарың сендерге нендей жаман нәрсені (бұзауға табынуды) бұйырған» де. (Тәуратта бұзауға табыну жоқ еді.) (Құран, 2:93)
(Мұхаммед Ғ.С.) : «Егер Алланың қасындағы ахирет жұрты, елден ерекше нағыз сендер үшін ғана болса, өлім тілеңдерші! Шыншыл болсаңдар» де. (Құран, 2:94)
Бірақ олар қолекі істеп, ілгері жіберген қылмыстары есбепті сірә өлім тілемейді. Алла залымдарды толық біледі. (Құран, 2:95)
(Мұхаммед Ғ.С.) Яһудилердің жалпы адамдардан да мүшректерден де тіршілікке (ұзын өмірге) тым құмар екенін көресің. Олардың әрбіреуі мың жылөмір сүруді арман етеді. Алайда өмір оны азаптан арашаламайды. Алла (Т.) олардың істегендерін толық көруші. (Яһудилердің тағы бір қылығы: «Жебрейіл дұшпанымыз, бізге азап әкелген, уахиды мікейіл әкелсе нанар едік» дейтін еді.) (Құран, 2:96)
(Мұхаммед Ғ.С. оларға) айт: «Кім Жебрейіл (Ғ.С.) ге дұшпан болса, (Алланың дұшпаны) Өйткені ол, Алланың бұйрығы бойынша бұрыңғыларды растаушы. Құранды сенушілер үшін туралық әрі қуандырушы түрде жүрегіңе қондырды. (Құран, 2:97)
Кім Аллаға, періштелеріне, елшілеріне сондай-ақ жебрейіл, мікейіл (Ғ.С.) ғе дұшпан болса, әлбетте Алла (Т.) кәріплерге дұшпан. (Құран, 2:98)
(Мұхаммед Ғ.С.) расында саған ап- ашық аяттарды түсірдік. Оған бұзақылар ғана қарсы келеді. (Құран, 2:99)
(Яһудмлер) қай қашан да бір уәде жасалса, олардың бір бөлімі оны бұзып тастамады ма? Бәлкім олардың көбі Тәуратқа да сенбейді. (Құран, 2:100)
Оларға Алла тарапынан олардың қолындағы тәуратты растаушы Елші келген шақта, Кітап берілгендердің бір бөлімі, тіпті түк білмеегендей Алланың кітабын (Тәуратты) арт жақтарына атты…. » (Құран, 2:101)
(Олар тәуратты қойып) Сүлейман (Ғ.С.) ның патшалығы заманындағы шайтандар оқыған (сиқыр) ға ілесті. Сүлейман (Ғ.С.) қарсы келмеді. (Сиқыр жасамады.) Бірақ шайтандар, адамдарға сиқыр үйретіп, кәпір болды. Олар Бабылда «Һарұт, Марұт» атты екі періштеге түсірілгенді үйретті. Ол екі періште: «Біз сынақ үшін келдік, қарсы болмаңдар» деп айтпайынша ешкімге үйретпеген. Сонда да олар, екеуінен: Ер- әйелдің арасын айыратынды үренетін еді. Олар, Алладан бұйрықсыз ешкімге зиян бере алмайды. Олар өздеріне зиян келтіретін, пайда бермейтін нәрсені үйренетін еді. Расында олар оны айырбастап алғанға (Алланың кітабының орнына сиқыр үйренгенге) ақиретте несібе жоқтығын білді. Олар, өздеріне нендей жаман нәрсе сатып алғандықтарын білген болса еді. (Құран, 2:102)
Егер олар иман келтіріп, (сиқырдан) сақтанса, әрине Алла жағынан хайырлы сауап болар еді. Егер олар білген болса. (Құран, 2:103)
Әй мүміндер: «Рағина» деп айтпаңдар. «Ұнзұрна» деңдер. Әрі тыңдандар. Кәпірлер үшін күйзелтуші азап бар. (Құран, 2:104)
(Рағина, Ұнзұрна, екеуі де: «Бізге назар аудар» деген ұғымда. «Рағинаны» Яһудилер басқа мағнада қолданатын болғандықтан, ескертілген.) Сондай Кітап иелерінің қарсы болғандары және мүшріктер сендерге раббыларың жақтан бір игілік түсуін қаламайды. Дегенмен Алла мәрхаметін қалаған кісісіне арнайды. Сондай-ақ Алла (Т.) зор кеңшілік иесі. (Құран, 2:105)
Бір аятты ауыстырсақ немесе ұмыттырсақ одан жақсысын, не сол сияқты келтіреміз. Әрине Алла (Т.) ның әр нәрсеге күші жетуші екенін білмедің бе? (Құран, 2:106)
білмедің бе? Көктер мен жердің иелігі Аллаға тән. сендер үшін Алладан өзге не дос, не жәрдемші жоқ. (Құран, 2:107)
Немесе пайғамбарларыңнан, бұрыңғы Мұса (Ғ.С.) дан сұралған тәрізді (жоқтан өзгені) сұрағыларың келе ме? Кім иманын қарсылыққа ауырстырса, расында ол тура жолдан адасқан болады. (Құран, 2:108)
Кітап иелерінің көбі, оларға шындық айқын болғаннан кейін өз күншілдіктерінінен сендерді иманнан кейін қарсылыққа қайтаруды қалайды. Алла бір әмірін келтіргенге дейін, оларды кешіріңдер, елемеңдер. Күдіксіз Алланың әр нәрсеге күші толық жетеді. (Құран, 2:109)
Намазды толық орындаңдар, зекет беріңдер. өздерің үшін ілгері бір жақсылық жолдасаңдар, оны алланың қасында табасыңдар. Шынында Алла (Т.) не істегендеріңді толық көруші. (Құран, 2:110)
Олар: «Үжмаққа Яһуди немесе Христиан ғана кіреді» деді. Бұл олардың өз ойлары ғана. (Мұхаммед Ғ.С.) : «Егер сөздерің шын болса, дәлел келтіріңдер» де. (Құран, 2:111)
Олай емес, кім жүзін Аллаға жөнелтіп, өзі жақсылық істейтін болса, сонда оған Раббыңның қасында сыйлық бар, оларға қорқыныш жоқ әрі олар қайғырмайды. (Құран, 2:112)
Кітапты оқи отырып, Яһудилер: «Христиандар еш нәрсе емес» деді. Христиандар да: «Яһудилер дәнеңе емес» деді. Сондай-ақ білмегендер де олардың айтқанындай айтты. (Араптар да: «Ислам діні еш нәрсе емес» деді.) Сонда Алла (Т.) олардың таласқандарына қиямет күні билік айтады. (Құран, 2:113)
Алланың мешіттерінде Оның аты зікір еетілуіне тыйым салғаннан әрі мешітті бұзуға тырысқаннан кім залымырақ? Олардың мешітке қорыққан түрде ғана кірулері керек еді. Олар үшін дүниеде қорлық, ахиретте зор ғазап бар. (Құран, 2:114)
Шығыс, батыс әр тарап Аллаға тән. Сондықтан қай жаққа бет қаратсаңдар да Алланың жүзі (ризалығы) сол жақта. Расында Алла (Т.) өте кең, толық білуші. (Егер қыблаға қарау қауіп- қатерлі болса, бет алдына қарап намаз оқуға болады. (Құран, 2:115)
Олар: «Алла, бала иемденді» деді. Ол, баладан пәк. (Яһудилер: Ғұзайыр Ғ.С. ды, Христиандар: «Ғиса Ғ.С. ды, Араптар: Періштелерді Алланың баласы» деді. Дегенмен көктер мен жердегі нәрселер Оныкі. Олар, түгел Оған бой ұсынады. (Құран, 2:116)
Ол, көктер мен жерді жоқтан бар етуші. Егер бір істің болуын қаласа, сонда тек қана оған «бол» дейді. Ол, бола қалады. (Құран, 2:117)
Сондай білмегендер: «Алла, бізге ауызекі айтса, немесе бізге бір белгі келтірсе еді» деді. Бұлардан бұрынғылар да бұлардың айтқаны тәрізді айтқан болатын. Олардың жүректері ұқсас. Расында нақ иланатын елге аяттарды ашық баян еттік. (Құран, 2:118)
(Мұхаммед Ғ.С.) шынында сені қуандырушы, қорқытушы етіп, хақиқат бойынша жібердік, тозақтықтардан жауапкер емесссің. (Құран, 2:119)
(Мұхаммед Ғ.С.) олардың діндеріне ермейінше, Яһуди де Христиан да сірә сенен разы болмайды. Оларға: «Әрине Алланың жолы сол тура» де. Өзіңе мәлімет келгеннен кейін егер олардың көңілдері тартқанына еліктесең, Алла тарапынан саған не дос не жәрдемші болмас. (Құран, 2:120)
Біз өздеріне Кітап бергендер, оны шынайы оқиды, міне солар иман келтіргендер. (Бұлар Ғабдолла Сәлем Ұлы және Хабаштықтар.) Кім Кітапқа қарсы келсе, сонда олар зиян етушілер. (Құран, 2:121)
Әй Израил ұрпақтары! Сендерге берген нығметімді және сендерді әлемге үстем қылғанымды еске алыңдар. (Құран, 2:122)
Және сондай күннен қорқыңдар. Ол күнде біреу үшін біреу күймейді де ешкімге болысу пайда бермейді. Сондай-ақ олар, ешкімнен көмек көре алмайды. (Құран, 2:123)
Сол уақытты еске ал! Ыбырайым (Ғ.С.) ды Раббы сөздермен сынады. Сонда ол, оларды толық орындады. Алла: «Әрине сені адамдарға басшы қыламын.» деді. Ол: «Ұрпақтарымнан да өте көр!»,- деді. Алла: «(Ұрпақтарыңнан) залымдар сертіме жете алмайды» деді. (Бұл сынау сөздер туралы тәпсілерде түрлі баяндар бар.) (Құран, 2:124)
Сол уақытта үйді (Қағбаны) адам баласы үшін орталық әрі бейбітшілік орны етіп жасадық. Ыбырайым (Ғ.С.) ның орнынан намаз орны қылып алыңдар. Және Ыбырайым, Ысмайыл (Ғ.С.) екеуінен: «Үйімді (Қағбаны) тауап етушілер, ғибадатқа отырушылар және рүкүғ, сәжде қылушылар үшін тап-таза ұстаңдар» деп, уәде алғанбыз. (Құран, 2:125)
Сол уақытта Ыбырайым (Ғ.С.): «Раббым! Бұны бір тыныш қала қыла көр! және оның тұрғындарынан кім Аллаға, ахирет күніне иман келтірсе, әр түрлі өнімдермен ризықтандыр» деп, жалбарынды. (Раббы): «Кім қарсы болса, оны да аз (күнгі дүниеде) пайдаландырамын, сонан соң оны (ахиретте) от азабына зорлаймын. Ол, барар орынның жаманы» деді. (Құран, 2:126)
Сол уақта Ыбырайым мен Ысмайыл (Ғ.С.) үйдің (Қағбаның) ірге тасын көтере: «Бізден қабыл айла, күдіксіз Сен тілекті тым естуші, толық білушісің.» (Құран, 2:127)
«Раббымыз, екеумізді де өзіңе бой ұсынушы қыл, ұрпақтарымыздан да өзіңе бой ұсынушы бір үммет қыла көр, әрі бізге хаж ғамалдарымызды көрсетіп, тәубелерімізді қабыл айла, әлбетте Сен өзің тәубені қабыл етуші, ерекше мейрімдісің!» (Құран, 2:128)
«Раббымыз ұрпағымыздың ішіне өздерінен, оларға аяттарыңды оқитын, Кітапты әрі үкімдерін үйретіп, оларды тазартатын бір елші жібергейсің, күдіксіз Сен өзің ғана аса үстем, өте данасың» (деп жалбарынды. Ыбырайым Ғ.С. ның тілегі бойынша Мұхаммед Ғ.С. елші болып келді. (Құран, 2:129)
Өзін білмеген ақылсыздан басқа кім Ыбырайым (Ғ.С.) ның жолынан бет бұрады? Расында оны дүниеде таңдадық әрі күдіксіз ол, ахиретте де игілерден болады. (Құран, 2:130)
Бір кезде Раббы оған: «Бой ұсын!»,- деді. Ол: «үкіл әлемнің Раббына бой ұсындым» деді. (Құран, 2:131)
Ыбырайым (Ғ.С.) бұны ұлдарына өсиет етті және Яғқұп (Ғ.С.) да: «Әй ұлдарым! Әрине Алла сендер үшін осы дінді ұнатты, сондықтан сендер нағыз Мұсылман болып өліңдер» деді. (Құран, 2:132)
Яғқұп (Ғ.С.) қа өлім келген сәтте, балаларына: «Неменеге құлшылық қыласыңдар?»,- дегенде, барма едіңдер? Сонда олар: «Сенің Тәңіріңе, аталарыңның Тәңіріңе: Ысмайыл, Ысхақтың бір- ақ Тәңіріңе құлшылық қыламыз. Сондай-ақ Соған бой ұсынамыз» деген еді. (Құран, 2:133)
Міне солар бір үммет еді, өтіп кетті. Олардың еңбектері өздеріне, сендердің еңбектерің өздеріңе, сендер олардың істегендерінен сұралмайсыңдар. (Сондай-ақ бұл қылықтарыңмен олардан пайдалана алмайсыңдар) (Құран, 2:134)
Олар: «Яһуди немесе Христиан болыңдар, тура жолда боласыңдар» деді. (Мұхаммед Ғ.С.) олай емес, Ыбырайым (Ғ.С.) ның тұп- тура жолындамыз, ол ортақ қосушылардан емес еді »де. (Құран, 2:135)
Және оларға: «Біз Аллаға, бізге түсірілген Құранға әрі Ыбырайым, Ысмайыл, ысхақ, Яғқұп (Ғ.С.) тарға, ұрпақтарына тағы Мұса, Ғиса (Ғ.С.) ға берілген нәрселерге сондай-ақ Раббылары тарапынан өзге пайғамбарларға берілген нәрселерге иман келтіріп әрі олардың араларын айырмаймыз. (бәріне де сенеміз) және біздер Ол Аллаға ғана бой ұсынушымыз» деңдер. (Құран, 2:136)
Сонда олар, егер сендер сенген сияқты сенсе, онда рас тура жол табар еді. Ал егер олар бет бұрса, сонда олар, мүлде жолдан шыққан болады. Сонда да алла сені олардан қорғауға жетіп асады. Ол Алла, (Т.) естуші, әр нәрсені білуші. (Христиандар, туған балаларын бір сары суға шомылдырып «тазарды» дейді. Алланың жаратқан өңі жақсы. Жасама түс не керек? (Құран, 2:137)
Өң Алланыкі, Өн (беру) де Алладан кім артық? Сондықтан біз Оған құлшылық қыламыз. (Құран, 2:138)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «біздің де сендердің де Раббыларың Алла жайында бізбен таласасыңдар ма? Біздің істегеніміз бізге, сендердің істегендерің, сендерге тән. Біз Аллаға нағыз ықыластымыз» де. (Құран, 2:139)
Немесе сендер: «Ыбырайым, Ысмайыл, Ысқақ, Яғқұп және ұрпақтары: Яһуди не Христиан еді» дейсіңдер ме? (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Сендер жақсы білесіңдер ме? Алла жақсы біле ме?»,- де. Жанындағы Алланың куәлігін (Алла білдіргенді) жасырғаннан кім залымырақ? Сондай-ақ Алла (Т.) істегендеріңнен ғапыл емес. (Құран, 2:140)
Олар өтіп кеткен бір үммет, олардың еңбектері оларға, сендердің еңбектерің сендерге тән. олардың істеген істерінен сендер сұралмайсыңдар. (Құран, 2:141)
(Мұхаммед Ғ.С. Медине қаласына көшіп келгеннен кейін намазды бір жарым жылға жақын «Месжід Ақса» жаққа қарап оқып, әр уақыт қыбланың «Қағба» болуын арман ететін еді. Ақыр бір күні Алланың әмірі бойынша «Қағба» жаққа қарап намаз оқыла бастағанда, ел арасында әр түрлі күңкіл болады…) Адамдардың кейбір ақымақтары: «Оларды, қарап тұрған қыбласынан не нәрсе бұрды?»,- дейді. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Шығыс та батыс та Аллаға тән. ол, қалағанын тура жолға салады » де. (Құран, 2:142)
Осылайша сендерді (артық, кемсіз)орташа бір үммет қылдық. Адамдарға куә болуларың сондай-ақ пайғамбардың сендерге куә болуы үшін. Қарап тұрған қыблаңды, теріс бағынатын біреулерден пайғамбарға ілесетін кісілерді білуге істеген едік. Әрине бұл, Алла, тура жолға салғандардан басқаға қиынырақ. Алла имандарыңды жоймайды. Күдіксіз Алла, адам баласына өте жұмсақ ерекше мейірімді. (Құран, 2:143)
(Мұхаммед Ғ.С.) жүзіңнің көкке жөнелгенін көреміз. Сондықтан өзің разы болған қыблаға айналдырамыз. Енді жүзіңді «Месжід Харам» жаққа бұр. (Мүміндер) қай жерде болсаңдар да: Жүздеріңді сол жаққа жөнеетіңдер. Расында өздеріне кітап берілгендер, негізінен қыбланың ауысуын Раббыларынан бір шындық екенін біледі. Алла олардың істегендерінен ғапыл емес. (Құран, 2:144)
(Мұхаммед Ғ.С.) ол кітап берілгендерге әр түрлі мұғжизаны келтірсең де олар сенің қыблаңа ілеспейді (қосылмайды). Ал, сен де олардың қыбласына қосылушы емессің. Сондай-ақ олар да бір-біреулерінің қыблаларына ілеспейді. Өзіңе мұншалық мәлімет келгеннен кейін, олардың ойларына еліктесең, әлбетте сен анық залымдардан боласың. (Құран, 2:145)
Өздеріне кітап бергендеріміз (Мұхаммед F.C. ды) ұлдарын танығандай таниды. Негізінен олардан бip тобы (ғалымдары) шындықты біле тұра жасырады. (Құран, 2:146)
(Мұхаммед F.C.) хақиқат Раббыңнан келген. Сондықтан сірә күдіктенуші бола көрме. (Құран, 2:147)
Әркімнің бip бет алатын қыбласы бар. Сонда жақсылыққа жарысыңдар. Қайда болсаңдар да Алла барлығыңды бір араға жинайды. Күдіксіз Алла (Т.) ның әр нәрсеге күші жетеді. (Құран, 2:148)
Қайдан (жолға) шықсаң да жүзіңді Месжід Харам жаққа қарат. Өйткені ол, Раббыңнан 6ip хақиқат. Алла (Т.) не істегендеріңнен ғапыл емес. (Құран, 2:149)
Және қайдан (жолға) шықсаң да жүзіңді Месжід Харам жаққа қарат. (Әй мүміндер!) Қайда болсаңдар да (намазда) жүздеріңді солай қаратыңдар. Адамдар үшін сендерге қарсы бip дәлел болмасын. (Яһудилер: “Бұлар Ыбырайым F.C. ның дінінде болса, неге Кағба жаққа қарамады?” демесін.) Бipaқ олардың залымдары айта бepeдi. Олардан қорықпаңдар. Сендерге нығметтерімді толықтауым және тура жолда болуларың үшін Менен қорқыңдар. (Құран, 2:150)
Іштеріңе, өздеріңнен аяттарымды оқитын, сендерді тазартатын және сендерге Құранды әpi үкімдерін үйрететін сондай-ақ білмегендеріңді үйрететін Елші жібергеніміз сияқты… (Құран, 2:151)
Енді, Meні еске алыңдар, Мен де сендерді еске аламын және Маған шүкіршілік қылыңдар да қарсы болмаңдар. (Құран, 2:152)
Әй мүміндер! Сабыр және намазбенен (Алладан) жәрдем тілеңдер, күдіксіз Алла (Т.) сабыр етушілермен бipгe. (Құран, 2:153)
Алла жолында өлтірілгендерді (шәһиттерді) олар өлі демеңдер, олар тipi, бірақ сендер сезіп біле алмайсыңдар. (Құран, 2:154)
Әрине сендерді қayiп-қатер, ашаршылық және малдардан, жандардан сондай-ақ өнімдерден кеміту арқылы сынаймыз, (Мұхаммед F.C сондай жағдайларда) сабыр етушілерді қуандыр! (Құран, 2:155)
Қашан оларға бip қайғы жетсе: “Олар шын мәнінде біз Аллаға тәнбіз әpi Оған қайтушымыз” деді. (Құран, 2:156)
Miнe соларға, Раббылары жақтан жарылқау және мәрқамет бар. Әpi олар тура жолдағылар. (Құран, 2:157)
Негізінде “Сафа, Мәруе” Алланың белгілерінен. Сонда кім хаж немесе умра орындаса, ол екеуін де тауап етудің оқасы жоқ. Кімде-кiм артықша бip қайыр icтece, Алла шүкіршілікті қадырлаушы, толық білуші. (Құран, 2:158)
Негізінен бiз ап-ашық үкімдерді әpi тура жолды Кітапта адамдарға баян еткеннен кейін жасырғандар, соларға Алла лағынет етеді әpi барлық лағынет етушілер лағынет етеді. (Құран, 2:159)
Бірақ тәубе еткендер, жағдайларын түзелткендер және шындықты баян еткендер басқа. Міне солардың тәубесін қабыл етуші, ерекше мейірімдімін. (Құран, 2:160)
Расында сондай қарсы келгендер және қарсы болған күйде өлгендер, міне соларға Алланың лағынеті әpi періштелердің және біртұтас адамдардың лағынеті болады. (Құран, 2:161)
Олар лағынетте мәңгі қалады, олардан азап жеңілтілмейді де оларға мұрса берілмейді. (Құран, 2:162)
Тәңірлерің бір-ақ Тәңір. Одан басқа eшбip Тәңip жоқ. Ол, аса қамқор, ерекше мейірімді. (Құран, 2:163)
Күдіксіз көктер мен жердің жаратылуында, түн мен күннің ауысуында, адам баласына пайдалы нәрселермен теңізде жүрген жаңбыр жаудырып, жер өлгеннен кейін онымен жандандыруында әрі онда әр түрлі хайуанды таратуында, жердерді және көк пен жердің арасындағы бағынышты бұлтты басқаруында әлбетте ойлаған елге (Алланың барлығы, бірлігіне) белгілер бар. (Құран, 2:164)
Адамдардың кейбіреулері аллаға өзгені теңдес етеді де оларды алланы сүйгендей сүйеді. Ал мүміндер, алланы тағы артық сүйеді. Егер залымдар ғазапты көрсе, бүкіл қуаттың Аллаға тән екенін, шын мәнінде Алланың қатты азап иесі екенін білсе еді. (Құран, 2:165)
Сол уақытта ерілгендер (бастағандар), өздеріне ергендерден безеді. Сондай-ақ олар азап көргенде қарым- қатынастары кесіледі. (Құран, 2:166)
Ал ерушілер: «Әттең! Бізге (дүниеге) қайтар күн болса, олар бізден безгендей, бізде олардан безер едік» дер. Солайша Алла олардың істеген істерін өздеріне өкініш етіп көрсетеді. Сондай-ақ олар тозақтан шығушы емес. (Құран, 2:167)
Әй адам баласы! Жер жүзінде болған халал, таза нәрседен жеңдер! Өйткені ол сендерге ашық дұшпан. (Құран, 2:168)
Шынайы түрде ол сендерге жамандықты, арсыздықты және Аллаға қарсы білмейтіндеріңді айтуды нұсқайды. (Құран, 2:169)
(Мекке мүшріктеріне) Алла түсірген (Құранға) бой ұсыныңдар делінсе, олар: «Жоқ, үстінде ата-бабаларымызды тапқан жолға ілесеміз» деді. Егер аталары еш нәрсені түсінбеген әрі тура жолда болмаған болса да ма? (Сонда да солардың жолымен жүре ме?) (Құран, 2:170)
Кәпірлердің, мысалы: Дабыстағанда, үнді, айғайды ғана естіп түсінбейтін біреу тәрізді; саңырау, сақау және соқыр. Сонда олар еш нәрсені аңғармайды. (Құран, 2:171)
Әй мүміндер! Ризықтандырғанымыздың жақсысынан жеңдер. Әрі Аллаға шүкірлік етіңдер, егер Оған ғана құлшылық ететін болсаңдар. (Құран, 2:172)
шынайы түрде сендерге өлексені, (арам өлген малды), қанды, доңыз етін және Алладан басқаның атымен бауыздалғанды арам қылды. Сонда кім мәжбүрленсе, қарсылық қылмаса, шектен шықпаса оған кінә жоқ. Күдіксіз Алла өте жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Алладан басқаға арналып бауыздалған мал арам. Егер бір Мұсылман Алладан басқаға жақындасу ниетімен бауыздаса діннен шығады. Бауыздағаны жемтік болады. Және мәжбүрлік екі түрлі: Жейтін таба алмау, не біреу зорлау. (Құран, 2:173)
Сондай Алла түсірген Кітаптан (Тәураттағы Мұхаммед Ғ.С.ның сипаттарын) жасырып, оны аз ақшаға (дүниеге), айырбастағандар, Солар қарындарына отты ғана жейді. (Қарындарын отпен толтырады.) Қиямет күні Алла оларға тіл қатпайы да оларды ақтамайды және оларға күйзелтуші ғазап бар. (Құран, 2:174)
Олар адасуды туралықтың орнына, азапты жарылқаудың орнына ауыстырып алғандар. Сонда олар тозаққа қалай шыдайды? (Құран, 2:175)
Осы, Алланың Кітапты туралықпен түсіргендігі үшін. Негізінен Кітап жайында таласқандар ұзақ қайшылықта. (Құран, 2:176)
(Яһудилер Месжід Ақсаны, Христиандар оның шығыс жағын қыбла тұтып, әрқайсысы өз қыбласын жақсы деп ойлайды. Жүздеріңді шығысқа, батысқа жөнелту бір игілік емес. Бірақ кім Аллаға, ақирет күніне, періштелерге, кітаптарға, пайғамбарларға иман келтірсе және жақындарына, жетімдерге, міскіндерге, жолда қалғандарға, қайыршыларға және құл азат етуге жақсы көре отырып, мал сарып қылса әрі намазды толық орындап зекет берсе, өзара байласқан уәдесін орындаушы, таршылықта, қиыншылықта және соғыс кезінде сабыр етуші болса, міне солар шыншылдар әрі солар тақуалар. (Құран, 2:177)
Әй мүміндер! Сендерге қысас (есе қайтару) парыз етілді: Азатқа азат, құлға құл, әйелге әйел (өлтіріледі). Дегенмен оған туыс жағынан кешірілсе, оның ережеге үйлесуі екінші жақтың да оған дұрыс төлеуі хажет. (Егер қысас кешіріліп, құнға тоқтаса, алушының орынсыз егеске қысас істемеуі, берушінің де дұрыс орындауы керек.) Міне осы, Раббылары жағынан жеңілдік және мәрхамет. Ал кімде- кім бұдан кейін шектен шықса, (кек сақтаса) ол үшін ахиретте күйзелтуші азап бар. (Құран, 2:178)
Әй ақыл иелері! Сендер үшін қысаста (кісі өлтіргенді өлтіруде) тіршілік бар. Әрине сақнанарсыңдар. (Құран, 2:179)
Біреулеріңе өлім келген шақта, артына мал қалдырса, әке- шешесіне, жақындарына дұрыстықпен өсиет парыз етілді. өсиет тақуаларға бір міндет. (Бұл аяттың үкімі мирас аятымен қалдырылған. (Құран, 2:180)
Сонда біреу өсиетті естігеннен кейін ауыстырса, кінәсы оны өзгертушіге болады. Күдіксіз Алла әр нәрсені естуші, білуші. (Құран, 2:181)
Кім өсиет етушінің қателескендігінен немесе кінәлы болатындығынан сезіктенсе, араларын түзелтіп қоюдың оқасы жоқ. (Өсиеттегі қателікті дұрыстауға болады.) Расында Алла аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 2:182)
Әй мүміндер! Сендерге бұрынғыларға парыз қылғандай ораза парыз қылынды. Әрине сақсынарсыңдар. (Құран, 2:183)
Санаулы күндерде. Сонда сендерден кім ауру немесе жолаушы болса, басқа күндерде төлер. Және сондай ораза күш келетіңдер, (кәрі не аурулар) бір міскіңнің тамағын төлесін. Сонда кім ынтығып артық хайыр қылса, ол өзіне жақсы. (Мұндай ораза ауыр келетін кәрі, ауру не екі қабат, омырауда баласы болған әйелдер оразаның орнына күніне бір фіиір садақасын беруіне болады. Білсеңдер сендер үшін ораза ұстауларың тағы жақсы. (Құран, 2:184)
Рамазан айы сондай бір ай, ол айда адам баласына тура жол және (ақ пен қараны) айыратын дәлел түрінде Құран түсірілді. Сендерден кім рамазан айында болса, ораза ұстасын. Ал біреу науқас не сапарда болса, басқа күндерде санын толтырсын. Алла (Т.) сендерге оңайлық қалайды, ауыршылық қаламайды. Сендерді тура жолға салған Аллаға шүкірлік етулерің үшін санын толтырыңдар. Әрі Алланы ұлықтаңдар. (Құран, 2:185)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер құлдарым, Мен туралы сенен сұраса: «Өте жақынмын, қашан Менен тілесе, тілеушінің тілегін қабыл етемін. Ендеше олар да әмірімді қабыл етсін. Және Маған сенсін. Әрине тура жол тапқан болар еді» (Құран, 2:186)
(Бастапта кей Мұсылмандар оразаның кешінде әйелдеріне жақындаспағандықтан осы аят түскен екен.) Сендерге оразаның кешінде әйелдеріңе жақындасу халал етілді. (Өйткені бір-біріңді қорғауда) олар сендерге киім, сендер де оларға киім (іспетті) сіңдер. Алла өздеріңе зиян қылатындықтарыңды біледі. Сондықтан тәубелеріңді қабыл етіп сендерді кешірді. Ал енді (бұдан былай) олар жақындасыңдар. Алланың өздеріңе жазғанын талап етіңдер. Және таңнан, қара жіптен ақ жіп (қараңғылықтан сәуле) айрылғанға дейін ішіңдер, жеңдер де соңсоң оразаны кешке дейін толық орыңдандар. Мешіттерде (ғибадат етіп) ығтикәфта болған кеште әйелдеріңе жақындаспаңдар. Осы Алланың шегі, оған жақындамаңдар. Осылайша Алла (Т.) сақсынулары үшін адамдарға аяттарын баян етеді. (Құран, 2:187)
Араларыңдағы малдарынды бұзық жолмен жемеңдер. Сондай-ақ біле тұра адамдардың малынан бір бөлім жеу үшін билерге апармаңдар. (Құран, 2:188)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар сенен жаңа туған айдың жағдайын сұрайды: «Ол, адамдар және хажылық үшін уақыт белгілеу» де. (Және олар хаж кезінде үйге арт жағынан кіруді жақсы деп ойлайды. ) Үйлеріңе артынан кірулерің бір жақсылық емес. Бірақ кім сақсынса сол жақсылық. Ендеше, үйлерге есіктерінен кіріңдер әрі Алладан қорқыңдар. Әрине құтыласыңдар. (Мекке кәпірлері Мұсылмандарға 13 жыл жапа шектіріп, Мединеге көшкеннен кейін де қырсоңдарынан қалмай әрі Меккедегі үй- мүліктерін талап алғандықтан, өздері килікпегендерге килікпеу, соғысқандармен соғысу. Сондай қатын бала және дін адамдарына соқтықпай шартымен қорғаныс соғысына әмір түседі.) (Құран, 2:189)
Өздеріңнің соғысқандармен Алла жолында соғысыңдар да шектен шықпаңдар. Негізінен Алла (Т.) шектен шығушыларды жақсы көрмейді. (Құран, 2:190)
Оларды қайдан тапсаңдар да өлтіріңдер. Өздері, сендерді (Меккеден) шығарғандай оларды шығарыңдар. Бұзақылық, кісі өлтіруден қиын. Месжіт Харамның жанында олар сендермен соғыспайынша, ол жерде олармен соғыспаңдар. Егер олар сендерді өлтірсе, сендер де оларды өлтіріңдер. Кәпірлердің жазасы осылай. (Құран, 2:191)
Егер олар бұзақылықтан тыйылса, күдіксіз Алла жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 2:192)
Олармен бұзақылық қалмай, дін Аллаға тән болғанға дейін соғысыңдар. Егер олар тыйылса, дұшпандық залымдарға ғана. (Құран, 2:193)
Құрметті ай, құрметті аймен және құрметтер долай. (Құрметті айларда соғысу не соғыспай құрметтеулер, екі жаққа бірдей). Сонда кім сендерге соқтықса, сендер де олар сендерге соқтыққандай соқтығындар және біліңдер, шәксіз Алла тақуалармен бірге. (Құран, 2:194)
Алла жолында мал сарып қылыңдар. (Сараң қорқақ болып) өздеріңді өз қолдарыңмен хауіп- қатерге салмаңдар. Жақсылық істеңдер. Шын мәнінде Алла игілік істеушілерді жақсы көреді. (Құран, 2:195)
Хаж және ғұмраны Алла үшін толық орындаңдар. Егер (жолда) тосылсаңдар, құрбандықтан қолайсысы болады. Құрбандық орнына барғанға дейін шаштарыңды алдырмаңдар. (Құрбандық барып бауыздалғаннан кейін шаш алдырып ыхрамнан шығады). Біреу (ықрамда) науқас немесе басында бір жайсыздық болып, шаш алдырса ораза не садақа немесе құрбандықтан төлеу салады. Ал қашан амандықта болсаңдар хажға дейін ғұмрадан пайдаланса, (әуелі ғұмраны орындап, ыхрамнан шығып, хаж үшін қайта ыхрам байланса, бұны «Хаж Тәматтұғ» деп атайды). Сонда қолайлы бір құрбан шалады. Егер біреу құрбандық таба алмаса, хажда үш күн, үйге қайтып келгенде жеті күн болып, толық он күн ораза ұстайды. бұл үйі Месжід Харамның маңында болмағандар үшін. Алладан қорқындар. Негізінен Алланың қатты ғазап иесі екенін біліңдер. (Құран, 2:196)
Хаж (шәууал, зылқағда және зылхажжаның онына дейінгі) белгілі айлар. Кім ол айларда (ыхрам байланып) міндеттенсе, хаж кезінде әйелге жақындасу, кінә істеу және жанжал жоқ. Әй ақыл иелері! Ненедей хайыр істесеңдер, Алла оны біледі. Және азық алыңдар. Негізінде азықтың жақсысы тақуалық. «Әй ақыл иелері! Менен ғана қорқыңдар.» (Құран, 2:197)
Сендерге Раббыларыңның кеңшілігін іздеулеріңнің (кәсіп істеулеріңнің) оқасы жоқ. Қашан Ғарафаттан қайтсаңдар, Машғарыл харамның қасында, Алланы еске алыңдар. Сондай-ақ Оны, сендерге нұсқағанындай еске алыңдар. Сендер бұрын азғындардан едіңдер. (Бұрын Құрайыштар дандайсып, Ғарафатқа бармай Мүзделіфеден қайтатын және Минада ата- бабаларын мақтайтын еді). (Құран, 2:198)
Соңсоң ел қайтқан жерден қайтыңдар да Алладан жарылқау тілеңдер. Күдіксіз Алла өте жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 2:199)
Қашан хаж ғамалдарыңды өтесеңдер, (Минада) Алла (Т.) ны ата-бабаларыңды зікір еткендей тіпті одан да артық зікір етіңдер. Сонда адамдардан кім : «Раббымыз! Біз дүниеде ғана жақсылық бер!»,- десе оларға ақиретте несібе жоқ. (Құран, 2:200)
Және олардан кім: «Раббымыз! Бізге дүниеде де жақсылық бер әрі ахиретте де жақсылық бер. Және тозақ отының азабынан сақта!»,- дейді. (Құран, 2:201)
Міне олар үшін ғамалдарынан үлес бар. Алла (Т.) ееспті тезінен көруші. (Құран, 2:202)
Санаулы күнде Алланы зікір етіңдер. Сонда кінәдан сақтанған кісіге, (Минадағы ғибадатты) асығып екі күнде бітірсе оқасы жоқ. Біреу кешіксе де кінә жоқ. Алладан қорқыңдар әрі негізінде Аллаға қайтарылатындықтарыңды біліңдер. (Мүшріктерден Шарқ Ұлы Ахнас Мұхаммед Ғ.С. ға келіп әдемі сөздермен Мұсылман болғанын айтып, шыға бере Мұсылмандардың егіндерін өртеп, малдарын өлтірген екен. (Құран, 2:203)
(Мұхаммед Ғ.С.) адамдардан кейбіреулерінің дүние тіршілігіндегі сөзі өзіңді таңырқатады да Алланы жүрегіндегісіне айғақ қылады. Ол өте сотқар қаскүнем. (Құран, 2:204)
Қашан беті бұрылса, жер жүзінде сотқарлық істеуге сондай-ақ егінді, малды жоқ етуге тырысады. Алла жауыздықты жақсы көрмейді. (Құран, 2:205)
Ал қашан оған: «Алладан қорық!»,- делінсе, оның паңдығы ұстап, өзін күнәкар етеді. Оған тозақ жетеді, нендей жаман орын. (Құран, 2:206)
Адамдардан Алланың ризалығын іздеп жанын сататындар да бар. Алла (Т.) құлдарына тым жұмсақ. (Құран, 2:207)
Әй мүміндер! Исламға бүтіндей кіріңдер. Шайтанның ізіне ермеңдер. өйткені ол, сендерге ашық дұшпан. (Құран, 2:208)
Сендерге ашық дәлелдер келгеннен кейін жолдан тайсаңдар, біліңдер Алла тым үстем, хикмет иесі. (Құран, 2:209)
Олар (Исламға толық кірмегендер), бұлттың көлеңкесінде Алла және періштелер келіп, істің бітіп кетуін ғана күте ме? Істер Аллаға қайтады. (Құран, 2:210)
(Мұхаммед Ғ.С.) Израил ұрпақтарынан сұра. Оларға қаншалаған ашық мұғжизалар келтірдік. Кім өзіне Алланың нығметі келгеннен кейін өзгертсе, күдіксіз Алла қатты азап иесі. (Құран, 2:211)
Сондай кәпір болғандарға дүние тіршілігі әдемі көрінді де Мұсылмандарды тәлкек қылады. Негізінде тақуалар қиямет күнінде олардан үстем болады. Және Алла қалағанын есепсіз ризыққа бөлейді. (Құран, 2:212)
Адам баласы бір-ақ үммет еді. Сонда Алла қуандырушы, қорқытушы пайғамбарлар жіберді. Адамдардың араларындағы талас нәрселерге үкім ету үшін олармен бірге хақ Кітап жіберді. Сол кітап берілгенлер, ашық дәлел келгеннен кейін араларындағы кекшілдіктен ғана қайшылыққа түсті. Сонда Алла иман келтіргендерді, олар тартысқан шындыққа өз ұйғаруымен жеткізді. Алла қалағанын даңғыл жолға салады. (Құран, 2:213)
(Мұсылмандар!) Сендерге бұрыңғы өткендердің басына келген сияқты (жағдай) келмей жаннатқа кірулеріңді ойладыңдар ма? Оларға, ашаршылық, ауыру- науқас келді. Сондай-ақ Пайғамбар және онымен бірге иман келтіргендер: «Бізге Алланың жәрдемі қашан болар екен?»,- дегенге дейін (қиыншылықта) тербетілді. Естеріңде болсын. Негізінен Алланың жәрдемі жақын. (Құран, 2:214)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар сенен Алла жолында не беретіндіктерін сұрайды. «Нендей хайыр сарып қылсаңдар; Әке-шеше, жақындар, жетімдер, міскіндер және жолда қалғандар үшін. Хайырдан не істесеңдер, күдіксіз Алла оны біледі» де. (Құран, 2:215)
(Әй мүміндер!) Сендерге сүйкімсіз болса да соғыс парыз қылынды. Бір жек көрген нәрселеріңнің сендер үшін хайырлы болуы мүмкін. Және жақсы көрген нәрселеріңнің сендерге жаман болуы да мүмкін. Алла (Т.) біледі, сендер білмейсіңдер. (Бәдір соғысынан бұрын жіберілген бір шалғыншы кәпірлермен қақтығысып қалған күні кешінде Режеп айы көрініп қалады. (Құран, 2:216)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар сенен құрметті айда соғысудан сұрайды. Оларға: «Ол айда соғысу зор кінә. Дегенмен, Алланың жолынан тию, Оған қарсы келу, Месжід Харамнан тыю және оның тұрғындарын шығару Алла (Т.) ның қасында тағы зор күнә» де. Сондай-ақ жауыздық, кісі өлтіруден де зор. Егер олардың шамалары келсе, сендерді діңдеріңнен қайтарғанға дейін өздеріңмен соғысуды үзбейді. Сендерден кім діннен қайтып, ол кәпір күйінде өлсе, олардың ғамалдары дүние, ахиретте де жойылып және олар тозақтық болып, олар онда мәңгі қалады, (Құран, 2:217)
Шынайы иман келтіргендер, ауа көшкендер және Алла жолында соғысқандар міне солар, Алланың рахметің үміт етеді. Алла аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 2:218)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар сенен арақтан, құмардан сұрайды. Оларға: «Екеуінде де зор күнә бар. Адамға пайдасы бола тұра, пайдасынан көрі күнәсы зорырақ» де. Ал және сенен: «Алла жолында не беретіндіктерін» сұрайды. «Артығы беріледі» де. Алла (Т.) сендер түсінер деп аяттарын өстіп баян етеді. (Құран, 2:219)
(Бұл аят бойынша, арақ пен құмардың зор күнә екендігі, сондай-ақ пайдасынан күнәсы зор екендігі білдіріліп, мас халінде намазға жақындамау нұсқала отырып, «нәжіс» делініп кесімді түрде тыйым салынған) (Дүние ақиретте ойланыңдар….) (Мұхаммед Ғ.С.) олар сенен жетімдердің жайынан сұрайды. Оларға: «Жетімдерді түзету жақсы. Тіпті оларды қосып алсаңдар, сонда олар туыстарың. (Бөтендігі жоқ) Алла (Т.) бұзушыны, түзеушіден айырып біледі. Алла қаласа, әлбетте сендерді зорлар еді » де. Шын мәніде Алла өте үстем, хикмет иесі. (Құран, 2:220)
Мүшрік қатындармен олар иман келтіргенге дейін үйлеңбендер. Азат мүшрік қатыннан мүмін күң артық. Егер сендерді қызықтырса да. Және иман келтіргенге дейін, мүшрік ерге мүмін әйелдерді де үйлеңдірмендер. Егер олар сендерді қызықтырса да. Мүшрік азат ерден мүмін құл артық. Олар, тозаққа шақырады да, Алла өз ұйғаруымен жаннатқа шақырады. Сондай-ақ адамдар үгіт алсын деп, аяттарын баян етеді. (Құран, 2:221)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар сенен етеккір жайынан сұрайды. Оларға: «Ол жиренішті нәрсе, етеккір кезінде әйелдерден аулақ болыңдар. Оларға тазарғанға дейін жақындаспаңдар. Қашан олар нақ тазарса, оларға Алланың өздеріңе бұйырған жерінен жақындасыңдар» де. Шәксіз Алла тәубе етушілерді жақсы көреді әрі таза болушыларды да жақсы көреді. (Құран, 2:222)
Өйткені әйелдерің егіндіктерің. Егіндіктеріңе қалай қаласаңдар келіңдер. Алдын ала өздерің үшін қамдаңындар. Сондай-ақ Алладан қорқыңдар да негізінен Аллаға қауышатындықтарыңды біліңдер. (Мұхаммед Ғ.С.) мүміндерді қуандыр. Алла деген анттарыңды жақсылық істемеулеріңе, сақсынбауларыңа және адамдардың арасын жарастырмауларыңа бөгетқылмаңдар. (Алланың атымен бұндай ант етпеу, етілген жағдайда кәферат беріп бұзу керек. Алла (Т.) әр нәрсені естуші, білуші. (Құран, 2:223)
Алла деген анттарыңды жақсылық істемеулеріңе, сақсынбауларыңа және адамдардың арасын жарастырмауларыңа бөгет қылмаңдар. (Алланың атымен бұндай ант етпеу, етілген жағдайда кәферат беріп бұзу керек.) Алла (Т.) әр нәрсені естуші, білуші. (Құран, 2:224)
Алла анттарыңды бос сөзді тергемейді. Алайда жүректерің істегенді есепке алады. (Ойламай ауызша еткен ант есеп емес.) Алла аса жарылқаушы, ерекше жұмсақ. (Құран, 2:225)
Әйеліне жақындаспауға ант еткендер, төрт ай күтеді. (Егер төрт ай ішінде кәппарат төлеп) анттарын бұзса, шәксіз Алла (Т.) аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 2:226)
Егер олар талақ ниет етсе, (төрт айға дейін антын бұзбаса, талақ болады) Расында Алла әр нәрсені естуші, білуші. (Құран, 2:227)
Талақ болған әйелдер, үш етеккір мерзімі күтеді. Оларға жатырларындағы Алланың жаратқанын жасырулары дұрыс емес. Егер олар Аллаға, ақирет күніне сенетін болса, бұл жерде егер жарасуды қаласа, әйелдерін қайта алуға өз ерлері лайығырақ. Ерлердің әйелдердегі хақтары сияқты, әйелдердің де ерлерде белгілі хақтары бар. Әйелдерден көрі ерлердің дәрежесі артық. Алла (Т.) өте ұстам, хикмет иесі. (Құран, 2:228)
Талақ екі рет. Сонда не туралықпенұстау немесе жақсылықпен ажырасу керек. (Қайталай беру дұрыс емес. ) Оларға бергендеріңнен еш нәрсе алуларың халал емес. Бірақ екеуі де Алланың шегін орындай алмаудан (бірге жасай алмаудан) қорықса және сендер де екеуінің Алланың шегін орындай алмауынан қауіп қылсаңдар, ол уақытта әйелдің, еріне бодау беруінде екеуіне де күнә жоқ. Міне осы Алланың шегі, сонда одан өтпеңдер. Ал кім Алланың шегінен өтсе, міне солар залымдар. (Құран, 2:229)
(Екіден кейін) ер, әйелін мүлде ажыратса, бұдан кейін оған, ол басқа ерге тимейінше халал болмайды. Егер оны, ол (екінші ер) талақ қылса, екеуі де Алланың шегін орындаймыз деп ойласа, қайта табысуларында күнә жоқ. Бұл білген елге Алланың баян еткен шектері. (Құран, 2:230)
Әйелін талақ қылдым дегеннен кейін ғыддаты толмай тұрып, екі рет сөзінен қайтуына болады. Бұны «Ражғи» талақ деп атайды. Қашан әйелдерді талақ қылсаңдар да олардың ғыддаты жетсе, сонда оларды туралықпен ұстаңдар немесе оларды дұрыстықпен біржола ажыратыңдар. Оларды зиян салып қанау үшін ұстамаңдар. Кім осыны істесе, рас өзіне зұлымдық қылған болады. Алланың аяттарын мазақ қылмаңдар және Алланың өздеріңе берген нығметін әрі сендерді насиқаттау үшін түсірген Кітапты, хикметті (Құранды, сүннетті) түсініңдер. Сондай-ақ Алладан қорқындар да күдіксіз Алланың әр нәрсені толық білетіндігін біліңдер. (Құран, 2:231)
Қашан әйелдерді талақ қылсаңдар, ғыддаты бітсе, өз ерімен ризаласып үйленуін тоспаңдар. (Немесе өзара ризаласқан біреумен үйленуін тоспаңдар.) Бұл сендерден Аллаға, ақирет күніне иман келтіргендерге берілген насихат. Бұл сендер үшін тым таза, өте пәк. Алла біледі, сендер білмейсіңдер. (Құран, 2:232)
Емізуді тамамдағысы келген кісі үшін; аналар, балаларын толық екі жыл емізеді. Ананың тиісті көрегі мен киімі, баланың әкесіне міндет. Әркімге шамасы келетін ғана жүктеледі. Ана, баласы арқылы әрі әке де баласы үшін зиянға ұшратылмайды. Сондай-ақ мұрагерге де сол сияқты. (Бала емізушінің тиісті хақысы төленеді.) Егер әке -шеше ризалықпен кеңесіп, (омыраудан) айыруды қаласа, сонда екеуіне де күнә жоқ. Ал егер балаларыңды (Бөгде әйелге) емізгілерің келсе, хақысын жақсылап тапсырсаңдар, сендерге күнә жоқ. Алладан қорқыңдар да біліңдер! Расында Алла істегендеріңді толық көруші. (Құран, 2:233)
Сендерден қайтыс болып (артында) қалдырған әйелдердің өздері; төрт ай он күн (ғыддат) күтеді. Әрқашан олардың белгілі ғыддаты бітсе, олардың өздеріңе байланысты істеген істерің (үйлену үшін киініп, түзелуінің) сендерге жауапкерлігі жоқ. Алла не істегендеріңнен толық хабар алушы. (Құран, 2:234)
Ал (бұндай ғыддат ішіндегі) әйелдерге үйленуді жақауратып ескертулеріңде немесе іштеріңде сақтауларыңда бір сөгіс жоқ. Алла (Т.) негізінен сендердің оларды еске алатындықтарыңды біледі. Бірақ олармен жасырын уәде байласпаңдар. Әрине олармен адеттегі сөз сөйлесу басқа. Ғыддаты жетбейінше неке байлауды ойламаңдар. Расында Алланың жүректеріңдегіні білетіндігін біліңдер. Сонда Одан именіңдер әрі біліңдер. Алла (Т.) тым жарылқаушы, ерекше мұлайым. (Құран, 2:235)
Сендер әйелдерді жақындасудан, қалың тоқтасудан бұрын талақ қылсаңдар сөгіс жоқ. Сонда оларды шамалы өз жағдайынша, нашар өз халынша дұрыстықпен пайдаландырыңдар. Бұл жақсылық істеушілерге бір борыш. (Құран, 2:236)
Егер оларға қалың тоқтасып, жақындасудан бұрын талақ қылсаңдар, онда тоқтасқан қалыңның жартысы оларға тән. бірақ әйел кешсе немесе некенің түйіні қолындағы ер, кеңшілік етсе: (Тұтас берсе) ол басқа. Кеңшілік етулерің тақуалыққа жақынырақ. Сондай-ақ араларыңда кешірімділікті ұмытпаңдар. Шәксіз Алла (Т.) не істегендеріңді толық көруші. (Құран, 2:237)
Намаздарға ондай-ақ орта намазға сақтық істеңдер. Аллаға бой ұсынған түрде тұрыңдар. (Құран, 2:238)
Ал егер қауіп- қатер де болсаңдар, жаяу немесе көлікте (бет алған жаққа ишарамен оқыңдар.) Қашан бейбіт болсаңдар, сендерге білмегендеріңді үйреткеніндей Алла (Т.) ны зікір етіңдер. (Құран, 2:239)
Қайтыс болып, әйелдер қалдыратыңдар; әйелдерің бір жылға дейін (үйлерінен) шығарылмай қамдалуларын өсиет етсін. Егер өздері шығып олардың өздеріне байланысты дұрыс істеулерінде сендерге бір жауапкершілік жоқ. Алла (Т.) аса үстем, хикмет иесі (Бұл үкім 234. Аят бойынша мәнсұх.) (Құран, 2:240)
Ал ажыратылған әйелдердің де тиісті қамдалулары тақуалар үшін бір міндет. (Құран, 2:241)
Алла (Т.) түсінулерің үшін сендерге аяттарын осылайша баян етеді. (Израил ұрпақтарына, соғыс әмірі келгенде, өлімнен қорқып, үйлерін тастап қашса да өлімнен құтылмайды.) (Құран, 2:242)
(Мұхаммед Ғ.С.) ол мыңдағандардың өлімнен қорқып, жұрттарынан шыққандарын көрмейсің бе? Алла оларға: «Өліңдер» деді. Соңсоң оларды тірілтті. Күдіксіз Алла адамдарға кеңшілік иесі. Дегенмен адамдардың көбі шүкірлік қылмайды. (Құран, 2:243)
Алла жолында соғысыңдар әрі біліңдер. Алла толық естуші. (Құран, 2:244)
Кім Аллаға көркем қарыз берсе, (Алла жолында ықыласпен мал жұмсаса) сонда Алла (Т.) ол үшін көптеген есе арттырып береді. Алла тарылтады да кеңітеді. Әрі Ол жаққа қайтарыласыңдар. (Құран, 2:245)
(Бүкіл тәпсірлер бойынша «Ғамалқа» деген ел, Израил ұрпақтарына басқаншылық жасап, жерлерінен айдап шығарып, ата мұралары, діни кітаптары қойылған Сандықтарын тартып алып кетеді. Ал сол Ғамалқаның ұрпақтарынан Жалұт деген патшаның заманында, Израил ұрпақтары өз пайғамбарларына: «Бізге бір патша сайлап бер, оның қол астында соғысамыз» дейді.) (Мұхаммед Ғ.С.)Мұса (Ғ.С.) дан кейінгі Израил ұрпақтарының бастықтарын көрмейсің бе? Сол уақытта олар өз пайғамбарларына: «Бізге патша сайлап бер, Алла жолында соғысамыз» десті. Пайғамбар: «Мүбада сендерге соғыс парыз қылынса да соғыспасаңдар?!»,- деді. Олар: «Бізге Алла жолында соғыспайтын не болды? Расында жұрттарымыздан, бала- шағаларымыздан шығарылдық» десті. Бірақ оларға соғыс парыз болған сәтте, олардың өте аздарынан басқасы бас тартты. Алла залымдарды біледі. (Құран, 2:246)
Оларға пайғамбарлары: «дау жоқ. Алла сендерге талұтты патша сайлады» деді. Олар: «Оның бізге патшалығы қалайша болады? Одан көрі патшалыққа біздер лайықпыз. Сондай-ақ оған малдан да кеңшілік берілмеген еді» десті. Пайғамбар: «Негізінен сендерге оны Алла сайлады да өзін білімде әрі тұлғада артық қылды. Алла әкімшілікті қалағанына береді. Алла, әр нәрсені кеңінен білуші» деді. (Құран, 2:247)
Және олардың пайғамбарлары: «Оның патшалығының белгісі; Раббыларың тарапынан, көңілге тоқтау болатын сандықтың келуі. Онда Мұса, һарұн (Ғ.С.) семьяларынан қалған мұралар бар. Оны періштелер көтереді. Расында мұнда анық белгі бар. Егер сенсеңдер. (Құран, 2:248)
» Сонда Талұт әскерлерімен айрылған сәтте: «Расында Алла сендерді бір өзенмен сынайды. Кім одан ішсе, менен емес. Және кім одан татпаса, әрине ол менен. Бірақ кім қолымен көсіп алып қана ішсе басқа» деді. Сонда олардың өте азынан басқасы одан ішті. Сонымен Талұт және онымен бірге иман келтіргендер, өзеннен өткен шақта: « бізде Жалұт және оның ләшкерлеріне төтеп берер күш жоқ» деді. Сондай олардың анық Аллаға жолығуды ойлағандары: «Алланың қолдауымен қанша аз топ, көп топты жеңген. Алла сабырлармен бірге» деді. (Құран, 2:249)
Олар Жалұт және жауынгерлеріімен қарсыласқан сәтте: «раббымыз! Сабыр бер, табанымызды бекітіп, бізге кәпір қауымға қарсы жәрдем бере көр!»,- деді. (Құран, 2:250)
Сонда олар, оларды Алланың бұйрығымен жеңіліске ұшыратты. Дауыт жалұтты өлтірді. Алла (Т.) дауытқа патшалық, даналық берді. Әрі оған қалағанынан үйретті. (Темірден сауыт жасау құстардың тілін білу) Алла (Т.) адам баласының бірін- бірі арқылы қорғамаса, жер жүзі бұзылар еді. Алла, бүкіл әлемге кеңшілік иесі. (Құран, 2:251)
(Мұхаммед Ғ.С.) Осылар Алланың аяттары, оны саған шынайы түрде оқимыз. Шын мәнінде сен елшілерденсің. (Құран, 2:252)
Сол пайғамбарлардың кейбіреулерін кейбіреулерінен артық қылдық. Алла олардың кейбірімен сөйлескен, кейінің дәрежелерін көтерген. Мәрйем ұлы Ғиса (Ғ.С.) ға ашық мұғжизалар бердік те оны жебрейіл (Ғ.С.) арқылы қуаттадық. Егер Алла қаласа, өздеріне ашық дәлелдер келгеннен кейін олар, пайғамбарлардан соң соғыспас еді. Бірақ олар қайшылыққа түсті. Сонда олардың кейі иман келтірді де кейі қарсы шықты. Егер Алла қаласа, олар бірін- бірі өлтірмес еді. Бірақ Алла қалағаның істейді. (Құран, 2:253)
Әй мүміндер! Сендерге берген несібемізден саудаласу, достық, болысушылық болмайтын бір күннің келуінен бұрын Алла жолында жұмсаңдар. Ал қарсы болушылар, олар залымдар. (Құран, 2:254)
Алла (Т.), Одан басқа еш тәңір жоқ. Ол тірі, толық меңгеріп тұрушы, Ол қалғымайды да ұйықтамайды. Көктердегі және жердегі нәрселер Оған тән. оның хұзырында өзінің рұхсатынсыз кім шапағат етеді? Олардың алдарындағыны да арттарындағыны да біледі. Олар, Оның қалауынан басқа еш нәрсе білмейді. Оның күрсісі (білімі) көктер мен жерді сыйдырады. Оған, ол екеуін қорғау ауыр келмейді. Және Ол, өте биік, аса зор. (Құран, 2:255)
дінде зорлау жоқ. Расында туралық, азғындықтан ажыратылды. Енді кім жауыздыққа қарсы келіп, Аллаға иман келтірсе, сонла ол рас үзілмейтін (берік) тұтқаны ұстады. Алла әр нәрсені естуші, білуші. (Құран, 2:256)
Алла (Т.) иман келтіргендердің досы. Оларды қараңғылықтардан жарыққа шығарады. Ал қарсы болғандардың достары шайтан, оларды жарықтан қараңғылықтарға шығарады. Міне солар тозақтық. Олар, онда мәңгі қалады. (Құран, 2:257)
(Мұхаммед Ғ.С.) өзіне Алла патшалық берді деп, Ыбырайым (Ғ.С.) мен Раббы жайында таласқанын көрмедің бе? (Бұл Құдаймын деген бабыл патшасы Намрұд) Сол уақытта Ыбырайым (Ғ.С.): «раббым өлтіреді де тірілтеді» деді. Ол: «Мен де өлтіремін де тірілтемін» деп, (өлімге бұйырылған біреуді қоя беріп, жазықсыз біреуді өлтіртеді) Ыбырайым (Ғ.С.): «Расында Алла күнді шығыстан келтіреді, сен оны батыстан келтірші» деді. Сонда кәпір абыржып қалды. Алла залым елді тура жолға салмайды. (Құран, 2:258)
Немесе сондай қабырғалары төбесіне құлаған бір кенттен өткенді көрмедің бе? (Бұл Ғұзайыр Ғ.С.) Ол: «Алла бұны өлгеннен кейін қайтып тірілтеді?»,- деді. Алла оны жүз жыл өлтіріп, соңсоң тірілтіп: «Қанша жаттың?»,- деді. Ол: «Бір күн немесе күннің бір бөлімі жаттым» деді. (Алла): «Олай емес, жүз жыл өліп жаттың, енді тамағыңа сусыныңа бір қара! Өзгермеген. Ал енді есегіңе қара! Сені адамдарға үлгі үшін өстідік. Ал енді сүйектерге қара! Оны қайтып құрастырып, сонан соң оған ет кидіреміз» деді. (Ғұзайыр Ғ.С. шіріген сүйектердің құдыретше құралып, ет бітіп, жанданып түрегелгенін көрді.) Бұл жағдайлар оған ашықша білінгенде: «Сөзсіз Алланың әр нәрсеге күші жететінін білдім» деді. (Құран, 2:259)
Сонау заманда Ыбырайым (Ғ.С.): «Раббым! Өлікті қайтып тірілтесің, маған көрсет» деді. (Алла): «Маған сенбейсің бе?»,- деді. (Ыбырайым Ғ.С.): «Әрине сенемін, бірақ жүрегім орнықсын» деді. (Алла Т.): «Құстардан төртеу ұста да өзіңе үйірлестіріп, (сойып араластыр.)Сонсоң әр атудың басына бір бөлшегін қой да сонан кейін оларды шақыр; дереу саған жетіп келеді. Күдіксіз Алланың өте үстем хикмет иесі екенін біл» деді. (Ыбырайым Ғ.С.) бұйырылғанды орындады. Алланың әмәрә бойынша құстар тіріліп келді. (Бұлар: Тауыс, кептер, қарға, қораз делінген. Толық мәлімет тәпсірлерде.) (Құран, 2:260)
Алла жолында мал сарып қылғандардың мысалы: Әр сабағында, жүз түйір өскен жеті сабақты ұрық тәрізді. Әрі Алла кімге қаласа, неше есе арттыра береді. Алла (Т.) тым кең, әр нәрсені білуші. (Құран, 2:261)
Сондай хайыр істегендер, бергендеріне міндетсу, ренжіту араластырмаса, (беріп алып бұлданбаса, кейітпесе) олаға Раббыларының хұзырында сыйлық бар. Сондай-ақ оларға қорқыныш жоқ әрі олар қайғырмайды. (Құран, 2:262)
Көркем сөз және кешірімділік, артынан бұлдану, кейіту араласқан садақан жақсы. Алла (Т.) бай, жұмсақ. (Құран, 2:263)
Әй мүміндер! Аллаға, ақирет күніне сенбей, адамдарға көрсету үшін мал сарып қылған кісідей, садақаларыңды міндет қылу, ренжітумен жоймаңдар. Міне соның мысалы: Үстінде топырағы бар тас сияқты, оған қатты нөсер жауса, (топырағын шайып) тас күйінде қалдырды. Олардың еңбектері еш болады. Алла қарсы болған елді тура жолға салмайды. (Құран, 2:264)
Сондай малдарын Алланың ризалығын тілеп, өз көңілдерін бекіту үшін Алла жолында сарып қылғандардың мысалы: Көтеріңкі жердегі нөсер жауып екі есе өнім берген бақша тәрізді. Сонда оған жаңбыр тимей, дымқыл тисе де өнім береді. Алла (Т.) не істегендеріңді толық көруші. (Құран, 2:265)
Сендердің біреулерің, астарынан өзендер шығатын: Құрмадан, жүзімнен әрбір жемістері бар бақшасы болса да өзіне кәрілік жетіп, нашар жас балалары болса, сонда ол бақшаны жалынды құйын келіп өртеп кетуін қалай ма? (Әрине қаламайды) Алла (Т.) түсінерсіңдер деп аяттарын өстіп баян етеді. (Құран, 2:266)
Әй мүміндер! Табыстарыңның және сендер үшін жерден шығарған нәрселеріміздің жақсыларынан, тиісті орынға жұмсаңдар. Ал және өздерің көздеріңді жұмып әрең ғана алатын сапасыз нәрсені Алла жолында беруді ойламаңдар. Біліңдер, Алла бай, мақтаулы. (Құран, 2:267)
Шайтан сендерді кедейлікпен қорқытады да арсыздықты әмір етеді. Ал Алла (Т.) сендерге өз қасынан жарылқауды, кеңшілікті уәде етеді. Алла аса кең, толық білуші. (Құран, 2:268)
Алла (Т.) хикметті (терең білімді) қалаған құлына береді. Ал кімге білім берілсе, оған көптеген игілік берілген болады. Бұны ақыл иелері ғана түсіне алады. (Құран, 2:269)
Алла жолында не берсеңдер немесе бір нәзір атасаңдар, күдіксіз Алла оны біледі. Және залымдар үшін ешбір әрдемші болмайды. (Берілген садақалармен аталған нәзірдің қай ниетпен болғанын Алла біледі де қарсы болушыларға жәрдем етілмейді.) (Құран, 2:270)
Егер садақаларды көрнеу берсеңдер, сонда ол қандай әйбет. (басқаларға жетекшілік болады) Егер оны жасырын беріп әрі оны пақырларға берсеңдер, әрине сендер үшін сондада жақсы. (Алушының абыройы қорғалып, мақтан араласпайды.) Алла сендердің күнәларыңды жарылқайды. Сондай-ақ Алла істегендеріңді толық білуші. (Құран, 2:271)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларды тура жолға салу саған міндет емес. Бірақ Алла кімді қаласа, тура жолға салады. Ненде хайыр берсеңдер де сонда өздерің үшін; Алланың ризалығын тілеп қана берсеңдер, Алла жолында беретін хайыр өздеріңе толық төленеді әрі сендерге әділсіздік етілмейді. (Құран, 2:272)
Сондай Алла жолында қамалып шықпай отырған, жер жүзінде жүре алмайтын, білмегендер, оларды абырой сақтағандықтарынан бай деп ойлайтын пақырларға беріңдер. Оларды бейнесінен-ақ таныйсың. Олар адамдарға жабысып сұрамайды. Сендер не хайыр берсеңдер расында Алла (Т.) оны біледі. (Құран, 2:273)
Сондай малдарын күндіз- түні көмес және көрнеу Алла жолында жұмсағандар, сонда оларға Раббыларының сыйлықтары бар. Сондай-ақ оларға қорқу және әрі олар қайғырмайды. (Құран, 2:274)
Сондай өciм жегендер, (қабырларынан) жын соғып тұрғандай есеңгіреп тұрады. Бұл олардың: “Сауда да бейне өciм” дегендіктерінің салдарынан. Негізінде Алла сауданы халал, өciмді харам еткен. Сонда кім Раббынан насихат келгенде тыйылса өткені өтіп кетті. Оның ici Аллаға тән. Ал және кім қайталаса, мінe солар тозақтық. Олар онда мәңгі қалады. (Құран, 2:275)
Алла өсімді жояды да сауданы арттырады. Әpi Алла барлық қарсы келуші күнәкарды жақсы көрмейді. (Құран, 2:276)
Негізінен иман келтіріп iзгi ic iстегендер, намазды толық орындап, зекет бергендер, олар үшін Раббыларының қасында сыйлық бар. Оларға қорқу жоқ әpi олар қайғырмайды. (Құран, 2:277)
Әй мүміндер! Алладан қорқыңдар. Егер сенсеңдер өсімнен қалып қалған (аласыларыңды) қалдырыңдар (алмаңдар). (Құран, 2:278)
Егер оны істемесеңдер, (өсім алғанды қоймасаңдар) бұны Аллаға, Пайғамбарына қарсы соғыс деп біліңдер. Егер тәубе қылсаңдар, сонда малдарыңның басы өздеріңдікі. Зұлымдық етпеген және зұлымдыққа ұшырамаған боласыңдар. (Құран, 2:279)
Ал егер борышты ауыр жағдайда болса, жақсарғанша қарау керек. Егер де садақа қылсаңдар сендер үшін тағы жақсы. Егер білген болсаңдар. (Құран, 2:280)
Аллаға қайтарылатын, сонсоң әpкiмнің еңбегі өздеріне кемітілмей толық бepiлeтін күннен сақсыныңдар. (Құран, 2:281)
Үйретеді. Сондай-ақ Алла (Т.) әр нәрсені толық білуші. (Құран, 2:282)
Ал егер сапарда болып, хатшы таба алмасаңдар, онда борыштыдан бодау алуға болады. Егер біріңе- бірің сенсеңдер, (бодаусыз берілсе) сенілген жан аманатын тапсырсын. Сондай-ақ Раббы Алладан қорықсын. Кәулікті (көргендеріңді) жасырмаңдар. Кім оны жасырса жүрегі күнәкар болады. Алла не істегендеріңді толық біледі. (Құран, 2:283)
Көктердегі және жердегі нәрселер Алланікі. Іштеріңдегілерді жарияласаңдар да жасырсаңдар да Алла сендерден оның есебін алады. Сонда кімді қаласа, жарылқайды да кімді қаласа, азап қылады. Сондай-ақ Алла (Т.) ның барлық нәрсеге толық күші жетеді. (Құран, 2:284)
Пайғамбар өзіне раббы тарапынан түсірілгенге иман келтірді. Мүміндер де барлығы: Аллаға, періштелерге, кітаптарға және пайғамбарларға иман келтірді. «Елшілердің араларын айырмаймыз, естідік те бой ұсындық. Раббымыз! Сенен жарылқау тілейміз, қайтып барар жеріміз де Сенің алдың» деді. (Құран, 2:285)
Алла (Т.) кісіге шамасы келетін міндетті ғана жүктейді; істеген жақсылығы өз пайдасына да, жамандығы зиянына. «Раббымыз! Егер ұмытсақ не жаңылсақ бізді қолға алма. Раббымыз! Бізге бізден бұрынғыларға жүктегеніңдей ауыр жүк жүктеме. Раббым! Бізге шамамыз келмейтінді артпа! Бізді кешір, бізді жарылқа, бізге мәрхамет ет. Сен иемізсің! Бізге кәпір қауымға қарсы жәрдем бер!» (Құран, 2:286)
Ұғымын Алла біледі. (Құран, 3:1)
Алладан басқа ешбір тәңір жоқ. Ол тірі, толық меңгеруші. (Құран, 3:2)
(Мұхаммед Ғ.С.) Алла (Т.) саған, алдындағыны растаушы Құранды шындық бойынша түсірді. Және Тәурат, Інжілді түсірді. (Құран, 3:3)
Бұрын адамдарға тура жол еді. Және парық қылатын мұғжизаны түсірді. Расында Алланың аяттарына қарсы келгендер үшін қатты азап бар. Алла, өте үстем, өш алу күшіне ие. (Құран, 3:4)
Шын мәнінде Алла (Т.) ға жердегі, көктегі еш нәрсе жасырын емес. (Құран, 3:5)
Ол сондай Алла (Т.) сендерді жатырларда қалауынша бейнелейді. Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Өте үстем, хикмет иесі (Құран, 3:6)
Ол Алла, саған Құран түсірді. Оның ашық мағналы аяттары бар. Солар Кітаптың негізгі ірге тасы. Екінші ұқсас ұғымда аяттар бар. Ал жүректеріңде қыңырлық болғандар, бұзақылық іздеп, ұқсас мағналы аяттардың ұғымын іздестіріп соңына түседі. Оның ұғымын Алла ғана біледі. Сондай-ақ ғылымында озат болғандар: «Бұған сендік. Барлығы Раббымыздың қасынан» дейді. Бұны ақыл иелері ғана түсінеді. (Құран, 3:7)
Раббымыз! Бізді тура жолға салғаннан кейін жүрегімізді ауытқытпа. Және бізге өз қасыңнан игілік бер. Күдіксіз Сен өте берегенсің. (Құран, 3:8)
раббымыз! Расында Сен күдіксіз келетін бір күнде адамдарды жинаушысың. Сөз жоқ, Алла уәдесінен айнымайды. (Құран, 3:9)
Расында сондай қарсы болғандардың балалары, малдары Алладан (келетін) еш нәрсеге төтеп бере алмайды. Міне солар тозақтың отындары. (Құран, 3:10)
Әдетері; Перғауынның сыбайластарыныкі және олардан бұрынғылардікі тәрізді. Олар аятттарымызды жасынға шығарған. Сонда Алла оларды күнәлары себепті азаптаған. Алланың азабы қатты. (Құран, 3:11)
(Мұхаммед Ғ.С.) сондай қарсы болғандарға: «Тез жеңілесіңдер де тозаққа жиналасыңдар. Нендей жаман орын.» де (Құран, 3:12)
(Бәдір соғысындағы) екі топтың қарсыласуында сендерге бір ғибрат бар. Бір топ Алла жолында соғысады. Екінші жақ қарсы еді. Олар Мұсылмандарды, көздерімен, өздеріндей екі есе көруде еді. (Негізінде Мұсылмандар, үш жүз он үш, кәпірлер мыңдай еді) Алла кімді қаласа, өз жәрдемімен қолдайды. Расында бұнда қырағылар үшін әрине ғибрат бар. (Құран, 3:13)
адам баласы үшін қатындар, балалар, алтын күмістен жиналған қазыналар, сәнделген аттар, малдар және егіндерді қызыға сүю әдемі көрсетілді. Бірақ олар дүние тіршілігінің сәні. Негізінде орынның жақсысы Алланың қасында. (Құран, 3:14)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Сендерге бұларыңнан да жақсы нәрседен хабар берейін бе?»,- де. Сондай тақуалар үшін Алланың қасында астарынан өзендер ағатын, онда мәңні тұратын бақшалар сондай-ақ тап-таза жұбайлар әрі Алланың ризалығы бар. Алла (Т.) құлдарын толық көруші. (Құран, 3:15)
Сондай : «Раббымыз! Иман келтірдік, күнәмізды жарылқа да от ғазабынан сақта» дегендер; (Құран, 3:16)
Олар сабыр етушілер, шыншылдар, бой ұсынушылар, Алла жолында мал сарып қылушылар және таң сәріден жарылқану тілеушілер, (таң намазын оқушылар,) (Құран, 3:17)
Алла (Т.), періштелер және әділет үстінде тұрушы ғылым иелері, расында тым үстем, хикмет иесі Алладан басқа ешбір тәңір жоқтығына куәлік берді. (Құран, 3:18)
Алланың қасында шынайы дін Ислам. Сондай Кітап берілгендер, өздеріне мәлімет келгеннен кейін араларындағы күншілдіктен ғана талас- тартысқа түсті. Кім Алланың аяттарына қарсы келсе, күдіксіз Алла тез есеп көруші. (Құран, 3:19)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар сенімен сөз таластыруға кіріссе: «Өзімді Аллаға тапсырдым әрі маған ергендерді де» де. Сондай-ақ кітап берілгендерге де надандарға да: «Исламды қабыл еттіңдер ме?»,- де. Егер олар исламды қабыл етсе, тура жол табар еді. Ал егер олар бет бұрса, саған жалғастыру ғана міндет. Алла құлдарын нақ көруші. (Құран, 3:20)
Алланың аяттарына қарсы келгендер және жазықсыз пайғамбарларды өлтіргендер, сондай-ақ адамдарға туралықты әмір еткендерді өлтіргендер, соларды күйзелтуші ғазаппен шүйіншіле. (Құран, 3:21)
Міне солар дүниеде де ақиретте де ғамалдары жойылғандар. Сондай-ақ олар үшін жәрдемші жоқ. (Құран, 3:22)
(Мұхаммед Ғ.С.) сондай кітаптардан үлес берілгендердің араларына үкім беру үшін Алланың Кітабына шақырылғандарды көрмейсің бе? Соңсоң олардың бір бөлімі Одан бет бұрады. Сондай- ақ олар ұдайы бет бұрушы. (Құран, 3:23)
Бұл олардың: «Бізге тозақ оты, санаулы күндер ғана соқтығады» дегендіктері себепті. Дін жайындағы жасанды нәрселері оларды алдады. (Құран, 3:24)
Болуы шәксіз күнде жинағанымызда сондай-ақ әркімге әділетсіздік етілмей еңбектері толық берілгенде, жағдайлары қалай болар еді?…. (Құран, 3:25)
(Мұхаммед Ғ.С.) : «Әй мүлік иесі Алла! Кімге қаласаң мүлік бересің де кімнен қаласаң, дәулетті аласың. Сондай-ақ кімді қаласаң ардақтайсың да кімді қаласаң қорлайсың. Жақсылық Сенің қолыңда. Шәксіз әр нәрсеге күшің жетеді» деп айт. (Құран, 3:26)
Түнді күндізге айналдырасың да күндізді түнге айналдырасың. Сондай-ақ өліден тіріні шығарып, тіріден өліні шығарасың. Және кімді қаласаң сансыз несібе бересің….. (Құран, 3:27)
Мүміндер, мүміндерден өзге кәпірлерді дос тұтпасын. Әлдекім осыны істесе, Аллаға еш нәрседе байланысы жоқ. Бірақ олардан сақтану үшін болса басқа. Алла сендерді өзі қорқытады. Және барар орын Алла жақ. (Құран, 3:28)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Көңілдеріңде бір нәрсені жасырсаңдар да жирияласаңдар да Алла оны біледі. Әрі Алланың барлық нәрсеге толық күші жетуші» де. (Құран, 3:29)
Сол күні әркім істеген игілігін әзір табады да істеген жамандығының арасымен өз арасының ұзақ қашықтықта болуын қалайды. Алла сендерді өзі сақсындырады. Алла (Т.) құлдарына тым жұмсақ. (Құран, 3:30)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Егер Алланы сүйсендер, онда маған ілесіңдер. Алла (Т.) сендерді жақсы көріп, күнәларыңды жарылқайды. Өйткені, Алла аса жарылқаушы, ерекше мейірімді» де. (Құран, 3:31)
Және оларға: «Аллаға әрі Пайғамбарға бой ұсыныңдар» де. Егер олар бет бұрса, сонда Алла қарсы болушыларды сүймейді. (Құран, 3:32)
Негізінен Алла (Т.) Адам мен Нұх (Ғ.С.) ты және Ыбырайым (Ғ.С.) мен Ғымранның жұрағатын әлемдерге ардақты қылды. (Құран, 3:33)
(Бұлар) бір- бірінен тараған ұрпақ. Алла әр нәрсені естуші, білуші. (Құран, 3:34)
Ғымранның жұбайы (фақуза қызы Ханна): «Раббым! Ішімдегіні азат қылған түрде Саған арнадым, менен қабыл айла! Расында Сен өзің аса естуші, білушісің» деді. (Құран, 3:35)
Сонда ол, қыз тапқан сәтте: «Раббым! Шынында мен қыз таптым» деді. Алла оның не тапқанын біледі. Ұл, қыздай емес. «Мен оның атын Мәрйем қойдым. Оны да ұрпағын да шайтаннан Саған сиындырамын» деді. (Құран, 3:36)
Сонда оны Раббы жақсы қабылдап, көркем өсірумен өсірді және оған Зәкерияны (Ғ.С.) ие қылды. Зәкерия оның хұжырасына әр кіргенде оның қасында көрек тапты. «Әй Мәрйем! Осы саған қайдан келді?»,- деді. Мәрйем: «Ол Алланың қасынан, шәксіз Алла қалаған құлын есепсіз ризыктандырады» деді. (Құран, 3:37)
Сол арада Зәкерия (Ғ.С.) Раббына жалбарынды: «Раббым! Маған қасыңнан игі ұрпақ бер. Шәксіз Сен тілекті естушісін» деді. (Құран, 3:38)
зәкерия (Ғ.С.) хұжырада намаз оқып тұрғанда, періштелер оған: «Расында Алла (Т.) саған, Алладан болған әмірді (Ғиса Ғ.С.ды) растаушы, ел ағасы, нәпсіне ие, игілерден бір Пайғамбар болатын Яхьямен қуанышқа бөлейді» деп дауыстады. (Құран, 3:39)
(Зәкерия Ғ.С.): «Раббым! Менің ұлым қалайша болады? Негізінен өзіме кәрілік жетті. Әйелім бедеу» деді. «осылайша Алла қалағанын істейді» (делінген жауап алды.) (Құран, 3:40)
«Раббым! Маған бір белгі көрсет» деді. «Белгің; үш күн адамдармен ымдап қана сөйлесуің. Раббыңды көп зікір ет те ертелі- кеш дәріпте» деді. (Құран, 3:41)
Сол уақытта періштелер: «Әй Мерйем! Шәксіз, Алла сені таңдады, тазартты және әлемдегі әйелдерден ардақты қылды» деді. (Құран, 3:42)
«Әй Мәрйем! Раббыңа бой ұсын, сәжде ет және рүкүғ қылушылармен бірге рүкүғ қыл.» (Құран, 3:43)
(Мұхаммед Ғ.С.) міне бұл саған біз уахи етіп отырған көмес хабарлардан. Олардың қайсысы Мәрйемге ие болады деп, қаламдарын (шар) салған кезде, қастарында жоқ едің. Сондай-ақ олар таласқан сәтте де алдарында емес едің. (Құран, 3:44)
Сол уақытта періштелер: «Әй Мәрйем! Расында Алла сені өз тарапынан бір сөзбен қуантады; оның аты Мәсих Ғиса мәрйем ұлы, дүние ақиретте беделді сондай-ақ Аллаға жақындардан болады» деді. (Құран, 3:45)
Бесікте және ержеткенде адамдарға сөйлейді. Әрі игілерден болады. (Құран, 3:46)
Мәрйем: «Раббым! Маған бір адам тиіспесе сонда балам қалайша болады!»,- деді. (Періштелер): «Солайша Алла қалағанын жаратады» деді. Қашан бір істің болуын қаласа, тек қана оны «бол» дейді, Сонда ол, бола қалады. (Құран, 3:47)
Алла (Т.) оған кітапты, хикметті және Тәурат, Інжілді үйретеді. (Құран, 3:48)
Сондай-ақ оны Израил ұрпақтарына елші қылады: «Шын мәнінде сендерге раббыларыңнан мұғжизамен келдім. Сендерге құстың мүсіні сияқты жасап, оны үрлеймін. Сонда Алланың бұйрығынша құс болады. Және Алланың бұйрығынша, анадан тума соқырды, аламесті жазып, өлікті тірілтемін әрі үйлеріңде не жеп нені қойғандарыңнан хабар беремін. Расында бұл жағдайда сендер үшін әрине үлгі бар. Егер иман келтірген болсаңдар.» (Құран, 3:49)
«Сондай-ақ сендерге алдымдағы Тәуратты растаушы әрі Раббыларыңнан сендерге арам етілген кей нәрселерді халал ететін аят келтірдім. Алладан қорқыңдар да маған бой ұсыныңдар» (деді.) (Құран, 3:50)
«Негізінен Алла менің де Раббым, сендердің де раббыларың. Оған құлшылық қылындар, тура жол осы» (Құран, 3:51)
Сонда Ғиса (Ғ.С.) олардан қарсылық сезген кезде: «Алла жолында жәрдемшім кім?»,- деді. Хауарилер: «Біздер Алла үшін көмекшіміз,Аллаға иман келтірдік, куә бол, шынайы мұсылманбыз» деді. (Хауарилер он екі кісі еді.) (Құран, 3:52)
«Раббымыз! Түсіргеніңе иман келтіріп, Пайғамбарға ердік; енді бізді куә болушылар мен бірге жаз» (Құран, 3:53)
Олар айлакерлік істеді, Алла да амалын тапты. Алла тәсілшілердің жақсысы. (Яһудилер Ғиса (Ғ.С.) ны өлтіру үшін айлакерлік жасады. Алла (Т.) амалын тауып, олардың біреуін Ғиса (Ғ.С.) ға ұқсатты. Олар соны өлтірді. ) (Құран, 3:54)
Сол уақытта Алла: «Әй Ғиса! Сені Мен алушымын! Сондай-ақ өз тарапыма көтерушімін әрі қарсы болғандардан тазартушымын да саған ілескендерді қияметке дейін қарсы болғандарға үстем қыламын. Сонсоң қайтар жерлерің Мен жақ! Сонда таласқан нәрселеріңе үкім беремін» деді. (Құран, 3:55)
«Ал енді сондай қарсы елгендерді, дүниеде де ахиретте де өздерін қатты азаппен қинаймын әрі олар үшін ешбір жәрдемші болмайды» (Құран, 3:56)
Және сонадй иман келтіріп, ізгі іс істегендер, сондай олардың сыйлықтары толық беріледі. Алла залымдарды жақсы көрмейді. (Құран, 3:57)
(Мұхаммед Ғ.С.) міне осыны саған аяттардан, хикметті насихаттардан оқимыз. (Құран, 3:58)
Шын мәнінде Алла қасында Ғиса (Ғ.С.) ның жағдайы: Өзін топырақтан жаратып, сонсоң «бол» дегенде бола қалған Адам (Ғ.С.) ның жағдайы сияқты. (Құран, 3:59)
(Мұхаммед Ғ.С.) Раббыңнан бір хақиқат. Енді күдіктенушілерден болма. (Құран, 3:60)
Ал Ғиса ( Ғ.С.) жайында саған мәлімет келгеннен кейін өзіңнен кім таласса да оларға: «Келіңдер! Балаларымызды, балаларыңды, әйелдерімізді, әйелдеріңді, өздерімізді және өздеріңді шақырып алайық. Сонсоң Алланың лағынеті өтірікшілерге болсын! Деп қарғасайық» де. (Құран, 3:61)
(Нажыраннан келген дін басшыларына: «Егер Ғиса (Ғ.С.) жайындағы сенімдерің рас болса, бала- шағаларымызбен жиналып, Алланың лағынеті өтірікшілерге болсын!»,- деп, (Мұхаммед Ғ.С.) Фатыма, Хасан, Хұсайынды ертіп шыққан екен.) Расында осы (Ғиса Ғ.С.ға байланысты) қиссалар әлбетте шындық. Алладан басқа ешбір тәңір жоқ. Шын мәніде Ол Алла, аса үстем, тым кемеңгер. (Бұл Христиандардың үш элементтік сенімдеріне тойтарыс.) (Құран, 3:62)
Егер олар (Алланы бірлеуден) бет бұрса, Алла бұзақыларды біледі. (Құран, 3:63)
(Мұхаммед Ғ.С.) : «Әй Кітап иелері! Біздің арамызбен сендердің араларыңа бірдей бір сөзге келіңдер; жалғыз Аллаға құлшылық қылайық, Оған еш нәрсені ортақ қоспайық. Сондай-ақ Алладан өзге бір-бірімізді тәңір тұтпайық» деп айт. Егер олар жүз бұрса: «Куә болыңдар, шіксіз біз Мұсылман болдық» деңдер. (Құран, 3:64)
Әй Кітап иелері! Ыбырайым (Ғ.С.) жайында не үшін таласасыңдар? Негізінен Інжіл де тәурат та одан кейін түсірілген. Ойламайсыңдар ма? (Құран, 3:65)
Ал сендер мәліметтерің болған нәрсеге таластыңдар ғой. Білмеген нәрселеріңе неге таласасыңдар? Алла біледі, сендер білмейсіңдер. (Құран, 3:66)
Ыбырайым (Ғ.С.) Яһуди де, Христиан да емес еді, нағыз Мұсылман еді. Ортақ қосушылардан емес еді. (Құран, 3:67)
Расында адамдардың Ыбырайым (Ғ.С.) ға ең жақындары; оған ергендер мен осы Пайғамбар (Мұхаммед Ғ.С.) және де мүміндер. Алла мүміндердің иесі. (Құран, 3:68)
Кітап иелерінің бір тобы, сендерді адастыруды қалады. Олар, өздерін ғана адастырады. Бірақ олар аңғармайды. (Құран, 3:69)
Әй Кітап иелері! Өздерің көріп, біле тұра, Алланың аяттарына не үшін қарсы келесіңдер? (Құран, 3:70)
Әй Кітап иелері! Не үшін шындықты, бұзықтықпен араластырып, біле тұра хақиқатты жасырасыңдар? (Құран, 3:71)
Кітап иелерінің бір тобы, (өзара): «Мүміндерге түсірілген Құранға күндіздің алдында (таңертең) иман келтіріп, күндіздің соңында (кешке жақын) қарсы шығыңдар. Мүмкін олар күдіктеніп, діндерінен) қайтар» десті. (Құран, 3:72)
Ал және олар: «Өз діндеріңе ергендерге ғана сеніңдер» деді. (Мұхаммед Ғ.С.): «Расында Алланың жолы тура жол» деп айт.(Тағы олар өзара ): «Сендерге берілгендей ешбіреуге берілетіндігіне немесе олардың, Раббыларыңның жанында сендерге дәлелдейтіндіктеріне де сеңбендер» десті. (Мұхаммед Ғ.С.) : «Шын мәнінде кеңшілік Алланың қолында, Ол кімді қаласа, соған береді. Сондай-ақ Алла аса кең, әр нәрсені білуші» деп айт. (Құран, 3:73)
Ол, қалаған кісісіне мәрхаметін арнайды және Алла зор кеңшілік иесі. (Құран, 3:74)
(Мұхаммед Ғ.С.) кейбір Кітап иелеріне, толып жатқан нәрсе аманат қойсаң да, саған өтейтіндері бар. Тіпті бір динар аманат берсең де, ұдайы басында қақшыйып тұрсаң, әрең беретіндері де бар. Оның себебі олардың: «надандар (Яһуди болмағандар) жайында бізге тергеу жоқ» дегендіктерінен. Сондай-ақ олар Аллаға біле тұра өтірік айтады. (Құран, 3:75)
Олай емес! Кім өз уәдесін орындаса, Алладан қорықса, расында Алла (Т.) тақуаларды жақсы көреді. (Құран, 3:76)
Негізінен сондай Аллаға берген серттерімен, анттарын аз ақшаға (дүниеге) айырбастағандар, міне солардың ахиретте бір сыбағасы жоқ. Қиямет күні Алла оларға сөз қатпайды да оларға қарамайды әрі оларды ағартпайды. Сондай-ақ олар үшін күйзелтуші азап бар. (Құран, 3:77)
Расында кітап иелерінен бір бөлімі, Кітапта болмағанды Кітапта бар екен деп ойлауың үшін тілдерін бұрмалап оқиды да: «Осы Алланың қасынан келді» дейді. Бірақ ол Алланың қасынан емес. Сондай-ақ олар біле тұра өтірік айтады. (Құран, 3:78)
Алла адамға кітап, даналық және пайғамбарлық берген болса, сонсоң оның басқа адамдарға: «Алланы қойып маған құл болыңдар» деулері лайық емес. Бірақ: «Кітапты үйретулерің, оқуларың бойынша нағыз Құдайшыл болыңдар» (деулері лайық) (Құран, 3:79)
Сондай-ақ олар сендерге: «Періштелерді, пайғамбарларды тәңір жасап алыңдар!»,- деп бұйырмайды. Сендерді Мұсылман болғаннан кейін қарсылыққа бұйыра ма? (Құран, 3:80)
сол уақытта Алла (Т.) пайғамбарлардан: «Сендерге Кітап, хикмет бердім, соңыра жаңдарыңдағыңы растаушы Пайғамбар келсе, әлбетте оған иман келтіріп, әрине оған жәрдем етесіңдер! Мойындап ауыр міндетімді қабыл алдыңдар ма?»,- дегенде, олар: «Қабыл алдық!»,- деген. (Алла): «Ендеше куә болыңдар. Мен де сендермен бірге куә болушыларданмын» деген. (Құран, 3:81)
Ал, сонда бұдан кейін кім бет бұрса, міне солар бұзақылар. (Құран, 3:82)
Олар, Алланың дінінен басқа дін іздей ме? Көктердегі және жердегі барлық жан иесі ерікті, еріксіз Аллаға бой ұсынады. Сондай-ақ олар, ол жаққа қайтарылады. (Құран, 3:83)
(Мұхаммед Ғ.С.): «біз Аллаға, өзімізге түсірілген Құранға, Ыбырайым, Ысмайыл, Ысқақ, Яғқұп (Ғ.С.) тарға және ұрпақтарына түсірілгенге және Мұса, Ғиса (Ғ.С.) ларға сондай-ақ пайғамбарларға Раббыларынан түсірілгенге де иман келтірдік; ешбіреуінің араларында айырмашылық жасамаймыз. Сондай-ақ біздер Ол Аллаға бой ұсынушылармыз» де. (Құран, 3:84)
Кім Исламнан басқа бір дін іздесе, әсте одан қабыл етілмейді де ахиретте зиянға ұшыраушылардан болады. (Құран, 3:85)
Аллаға иман келтіріп, шын мәнінде Пайғамбардың хақтығына куә болғаннан әрі оларға ашық дәлелдер келгеннен кейін қарсы шыққан қауымды Алла қалайша тура жолға салады? аЛла залым елді тура жолға салмайды. (Құран, 3:86)
міне солардың жазалары: Шәксіз оларға Алланың, періштелердің әрі біртұтас адамдардың қарғысы болады. (Құран, 3:87)
Олар қарғыста мүлде қалады да олардан азап жеңілтілмейді және оларға назар аударылмайды. (Құран, 3:88)
Бірақ сондай иман келтіріп, сонсоң тәубе еткендер және де ғамалдарын түзелткендер басқа. Расында Алла (Т.) аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 3:89)
Ал сондай иман келтіргеннен кейін қарсы болғандар және қарсылықтарын арттырғандар, олардың тәубесі әсте қабыл болмайды. Міне солар, жолдан адасқандар. (Құран, 3:90)
Негізінен қарсы келіп, кәпір күйінде өлгендер, олардың әрбіреуі жер жүзі толы алтын төлесе де әсте қабыл етілмейді. Міне солар үшін күйзелтуші азап бар. Сондай-ақ оларға ешбір жәрдемші жоқ. (Құран, 3:91)
Сүйген нәрселеріңді Алла жолында жұмсамайынша, әсте жақсылыққа жете алмайсыңдар. Не берсеңдер де Алла (Т.) оны толық біледі. (Құран, 3:92)
Тәурат түсірілуден бұрын,Исраилдың (Яғқұп Ғ.С. ның) өзіне ғана арам еткеннен басқа барлық тағам Исраил ұрпақтарына халал еді. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға айт: «Егер сөздерің шын болса, тәуратты әкеліп соны оқыңдар.» (Құран, 3:93)
Ал бұдан кейін кім Аллаға өтірік жала жапса, міне солар залымдар. (Құран, 3:94)
(Мұхаммед Ғ.С.) : «Алла шын айтты, ал онда бір бағыттағы Ыбырайым (Ғ.С.) ның жолына еріңдер, ол ортақ қосушылардан емес еді» деп айт. (Құран, 3:95)
Негізінен адам баласы үшін меккеде алғаш құрылған үй (Қағба) бүкіл әлемге мүбарак және тура жол. (Құран, 3:96)
Онда ашық белгілер, Ыбырайым (Ғ.С.) ның орны бар. Сондай-ақ кім оған кірсе, аман болады. Оның жолына шамасы келген кісілер, Алла үшін Қағбаны зират ету (хаж қылу) керек. Ал кім қарсы келсе, Алла барлық әлемнен бай. (Құран, 3:97)
(Мұхаммед Ғ.С.) : «Әй Кітап иелері! Не үшін Алланың аяттарына қарсы келесіңдер? Алла сендердің не істегендеріңе куә. (Оған аян.)» деп айт (Құран, 3:98)
(Мұхаммед Ғ.С.) : «Әй Кітап иелері! Өздерің туралығына куә бола тұра не үшін қисықтық іздеп, мүміндерді Алланың жолынан тыясыңдар? Алла сендердің не істегеңдеріңнен ғапыл емес.» де (Құран, 3:99)
Әй мүміндер! Кітап берілгендердің бір бөліміне бой ұсынсаңдар, сендерді иман келтіргеннен кейін қарсылыққа қайтарады. (Құран, 3:100)
Сендерге Алланың аяттары оқылуда әрі іштеріңде Алланың елшісі бола тұра қалайша қарсы келесіңдер? Және ккім Аллаға жабысса, сонда әрине ол тура жолға түсірілді. (Құран, 3:101)
Әй мүміндер! Алладан шынайы қорқумен қорқыңдар да Мұсылман болған күйде ғана өліңдер. (Құран, 3:102)
Түп- түгел Алланың жібіне (дініне) жабысыңдар да бөлінбеңдер. Сондай-ақ өздеріңе Алланың берген нығметін еске алыңдар. Өйткені: Бір- біріңе дұшпан едіңдер, жүректеріңнің арасын жарастырды, Оның игілігімен туысқа айналдыңдар. Оттан бір шұңқырдың ернеуінде едіңдер, сендерді одан құтқарды. Осылайша Алла сендерге аяттарын тура жолға түсулерің үшін баян етеді. (Құран, 3:103)
Сендерден жақсылыққа шақыратын сондай-ақ дұрыстыққа қосып, бұрыстықтан тосатын бір топ болсын. Міне солар құтылушылар. (бір ислам қоғамы болу шарт) (Құран, 3:104)
Өздеріне ашық дәлелдер келгеннен кейін сондайбөлініп, қайшылыққа түскендер тәрізді болмаңдар. Міне соларға зор азап бар. (Құран, 3:105)
Қиямет күні кей беттер ағарып, кей беттер қарады. Сонда қара беттерге: «Иман келтіргеннен кейін қарсы келдіңдер ме? Ендеше, қарсы келулерің себепті азапты татыңдар!»,- (делінеді.) (Құран, 3:106)
Ал енді ақ жүзділер, Алланың рахметінде болады да, олар онда мәңгі қалады. (Құран, 3:107)
осы Алланың аяттары. (Мұхаммед Ғ.С.) оны, саған шындықпен оқимыз. Алла (Т.), әлемге зұлымдық етуді қаламайды. (Құран, 3:108)
Көктердегі және жердегі нәрселер Алланың иелігінде және барлық істер Аллаға қайтарылады. (Құран, 3:109)
Сендер адам баласы үшін игілікті әмір етіп, қарсылықтан тыятын сондай-ақ Аллаға сенетін хайырлы бір үүме болып, шығарылдыңдар. Ал егер кітап иелері иман келтірсе еді, әлбетте олар үшін жақсы болар еді. Олардан иман келтіргендер де бар. Олардың көбірегі бұзақылар. (Құран, 3:110)
Олар сендерге реніштен басқа зиян бере алмайды. Ал егер сендермен соғысса, сырт айналып қашады. Сонсоң оларға жәрдем етілмейді. (Құран, 3:111)
Қайда болса да оларға қорлық соққысы тиген. Бірақ Алладан қорғау және адамдардан келісім болса басқа. Әрі олар Алланың ашуына ұшырап, кедейшіліктің де соққысын жеді. Осы олардың Алланың аяттарына қарсы келулері, жазықсыз пайғамбарларды өлтәрулері себепті. Сондай-ақ олардың қылмысты болып шектен шығуларының салдарынан. (Құран, 3:112)
Кітап иелерінің бәрі бірдей емес. Олардың түн мезгілінде тіке тұрып, Алланың аяттарын оқып, сәжде ететін бір тобы бар. (Сәлам ұлы Ғабдұлла сияқты.) (Құран, 3:113)
Олар Аллаға, ахирет күніне сенеді де дұрысқа қосып, бұрыстан тосады. Сондай-ақ хайырлы істерде жарысады. Міне солар ізгілер. (Құран, 3:114)
Олар хайырдан не істесе де тойтарылмайды. (Зая кетпейді) Алла (Т.) тақуаларды толық біледі. (Құран, 3:115)
Негізінен қарсы болғандардың малдары, балалары Алладан ешбір нәрсені қорғамайды. Міне солар тозақтық, олар онда мәңгі қалады. (Құран, 3:116)
Олардың бұл дүние тіршілігінде қылған хайырларының мысалы: Өздеріне зұлымдық істеген елдің егініне тиіп жоқ еткен суық боран тәрізді. Оларға Алла зұлымдық етпеді, бірақ олар өздеріне зұлымдық етті. (Құран, 3:117)
Әй мүміндер! Өздеріңнен өзгелерді сырдас тұтпаңдар. Олар сендерге қастандықтан тартынбайды. Сондай-ақ олар күйзелулеріңді қалайды. Олардың кектері ауызынан-ақ көрініп тұр. Әрі олардың жүректерінде жасырғандары тағы үлкен. Егер түсінетін болсаңдар, әрине сендерге аяттарымызды баян еттік. (Құран, 3:118)
Я, сендер оларды жақсы көрсеңдер де, олар сендерді жақсы көрмейді. Сондай-ақ сендер Кітаптың бәріне сенесіңдер. Қашан олар сендерге кездессе: “Иман келтірдік” деп, ал қашан олар оңашалана қалса, сендерге деген ызаларының зардабынан саусақтарын шайнар. (Мұхаммед Ғ.С.): “Ызаланған бойда өліп кетіңдер!” де. Шәксіз Алла көкіректегілерді толық біледі. (Құран, 3:119)
Егер сендерге бір игілік жетсе, оған олар хош болады. Егер сабыр етсеңдер, сақтық істесеңдер, олардың сығандықтары сендерге ешбір зиян қылмайды. Күдіксіз Алла (Т.) олардың не істегендерін толық біледі. (Құран, 3:120)
(Мұхаммед Ғ.С. Ұхыт соғысы кезінде) үйіңнен ерте шығып, мүминдерді соғыс үшін орындарға орналастыруда едің. Алла әр нәрсені естіп, білуші. (Құран, 3:121)
(Ұхыт соғысында мұнафықтар майданнан қасақана қайтып кеткендіктен, оң-сол екі қанаттағы топқа да қобалжу кірді.) Сол уақытта сендерден екі топ, уайымдап үрейленді. Сондай-ақ Алла (Т.) ол екеуінің жәрдемшісі еді. Мүміндер, Аллаға тәуекел етсін. (Құран, 3:122)
Әрине Алла сендерге Бәдірде де жәрдем етті. Онда сендер тағы нашар едіңдер. Алладан қорқыңдар, әлбетте шүкір еткен боласыңдар. (Құран, 3:123)
(Мұхаммед Ғ.С.) сол уақытта (Бәдірде) мүміндерге: «Раббыларың сендерге періштелерден үш мың түсіріп жәрдем етсе, жетпей ме?»,- деуде едің. (Құран, 3:124)
Әрине егер сабыр етсеңдер, сақсынсаңдар сондай-ақ жау дереу осы араға жетіп келетін болса, Раббыларың сендерге бес мың белгілеулі періштелермен жәрдем етеді. (Құран, 3:125)
Алла (Т.) мұны сендер үшін қуаныш әрі онымен жүректерің орнықсын деп қана етеді. Нұсрат, өте үстем, хикмет иесі Алланың қасынан ғана болады. (Құран, 3:126)
Сондай-ақ кәпірлердің бір жағын қыру немесе абыржыту, олардың күдер үзіп қайтулары үшін. (Құран, 3:127)
(Мұхаммед Ғ.С.) ешбір іс сенің еркіңде емес. Алла немесе олардың тәубесін қабыл етеді әлде оларды қинайды. өйткені, олар залымдар. (Құран, 3:128)
Көктер мен жердегілердің бәрі Аллаға тән. кімді қаласа, жарылқап, кімді қаласа, азап қылады. Сондай-ақ Алла аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 3:129)
Әй мүміндер! Үсті- үстіне өсім жемендер, Алладан қорқыңдар. Әрине құтыласыңдар. (Құран, 3:130)
Сондай-ақ қарсы болғандар үшін дайындалған оттан қорқыңдар. (Құран, 3:131)
Әрі Аллаға және Елшісіне бой ұсыныңдар, әлбетте мәрхаметке бөлеңесіңдер. (Құран, 3:132)
Раббыларыңның жарылқауына және тақуалар үшін әзірленген, кеңдігі жер мен көктей жәннәтке жарысыңдар. (Құран, 3:133)
Олар кеңшілікте, таршылықта Алла жолында мал сарып қылғандар. Сондай-ақ олар ашуларын жеңушілер, адамдарды кешірім етушілер. Алла (Т.) жақсылық істеушілерді сүйеді. (Құран, 3:134)
Ал олар қашан арсыздық істесе не өздеріне зұлымдық қылса, Алланы естеріне алып, күнәларының жарылқауын тілейді. Күнәларды Алладан басқа кім жарылқайды. Сондай-ақ олар істеген істеріне біле тұра қасарыспайды. (Құран, 3:135)
Міне солардың сыйлықтары Раббылары тарапынан жарылқау және астарынан өзендер ағатын ұжмақтар. Олар онда мәңгі қалады. Ғамал істеушілердің сыйлықтары нендей айбат! (Құран, 3:136)
Сендерден бұрын түрлі уақиғалар өткен. Жер жүзін кезіңдер: жасынға шығарушылардың соңының не болғанын көріңдер. (Құран, 3:137)
Бұл (Құран) адам баласы үшін ашық түсінік, тура жол және тақуалар үшін насихат. (Құран, 3:138)
(Мұсылмандар!) Босамаңдар да қайғырмаңдар. Егер мүмін болсаңдар, әлбетте үстем боласыңдар. (Құран, 3:139)
Сендер (Ұхытта) жараланған болсаңдар, әрине (бәдірде) ол ел де, сол құсап жараланған болатын. Осы күндерді адамдардың араларында айналдырамыз. Өстіп Аллаға сенушілерді анықтау және сендерден шәйіт алу үшін… Алла залымдарды сүймейді. (Құран, 3:140)
Сонымен қатар мүміндерді тазарту және кәпірлерді жою үшін. (Құран, 3:141)
Әйтпесе, сендерден соғысқандарды анықтап, сабырлыларды ашаламай, жәннәтке кіріп кетеміз деп ойлайсыңдар ма? (Құран, 3:142)
Расында сендер өлімге кездесуден бұрын оны тілеуші едіңдер. Ал енді оны көрдіңдер де, қарап тұрсыңдар. (Ұхыт соғысында «Мұхаммед Ғ.С. өлтірілді» деген хабар тарап, Мұсылмандар абыржып қалды) (Құран, 3:143)
Мұхаммед (Ғ.С.) бір елші ғана, одан бұрын да елшілер өткен. Ал сонда ол өлсе не өлтірілсе, сендер сонда өкше (із) леріңе айналасыңдар ма? (Қайта кәпір боласыңдар ма?) Кім өкше ізіне қайтса Аллаға ешбір зиян келтірмейді. Сондай-ақ Алла, шүкір етушілерді сыйлайды. (Құран, 3:144)
Алланың бұйрығы болмайынша ешкім өлмейді, ол жазулы бір мерзім. Кім дүниенің пайдасын тілесе, оған одан береміз. Ал кім ахирет пайдасын қаласа, оған одан береміз. Сондай-ақ шүкірлік етушілерді сыйлаймыз. (Құран, 3:145)
Қаншалаған пайғамбар онымен бірге көптеген құдайшылдар соғысқан болатын; сонда бастарына келгенге олар босамады да осалдамады. Сондай-ақ именбеді. Алла қажырыларды жақсы көреді. (Құран, 3:146)
Ал олардың сөздері: «раббымыз! Күнәларымызды, ісіміздегі орынсыздықтарымызды кеше көр әрі табанымызды мықтап, кәпір қауымға қарсы жәрдем бер!»,- деу ғана еді. (Құран, 3:147)
Сондықтан Алла (Т.) оларға дүние пайдасын беріп, ахирет пайдасының ең көркеміне бөледі. Алла жақсылық істеушілерді сүйеді. (Құран, 3:148)
Әй мүміндер! Егер кәпірлерге бой ұсынсаңдар, сендерді кері қайтарады. Сонда зиян етушілерге айналасыңдар. (Құран, 3:149)
Әрине иелерің Алла, Ол нұсрат берушілердің жақсысы. (Құран, 3:150)
Ешбір дәлел түсірілмеген нәрсені Аллаға ортақ қосулары себепті кәпірлердің жүректеріне қорқу саламыз. Сондай-ақ олардың орындары от. Залымдардың орны нендей жаман! (Мұхаммед Ғ.С.Ұхыт соғысында бір топ адамды арт жақтағы бір кезеңге қойып: «Бұл арадан әсте айрылмаңдар!»,- деген болса да, олар жау жеңілді деп ойлап, араласып кетіп, бір неше кісімен бастықтың ғана қалғанын сезген жау, оларды типыл қылып, арт жақты қоршап кеткендіктен Мұсылмандар қатты абыржып, шақыруға қарамай қаша бастайды.) (Құран, 3:151)
Расында Алла, сендерге дегенуәдесін шындыққа айналдырып, Оның бұйрығымен оларды өлтіре бастадыңдар. Дегенмен Алла өздеріңе сүйген нәрселеріңді көрсеткеннен кейін, осалдық қылып, берілген әмір жайында таластыңдар да қарсы келдіңдер. Сендерден біреулер дүниені қалайды да біреулер ахиретті қалайды. Сонсоң Алла сендерді сынау үшін олардан беттеріңді қайтарды да онымен қатар кешірім етті. Алла мүміндерге кеңшілік иесі. (Құран, 3:152)
Сол уақытта Пайғамбар артарыңнан шақырса да ешкімге қайрылмай ұзап бара жаттыңдар. Алла, сендерді қолдарыңнан кеткенге де бастарыңа келгенге де кейімеулерің үшін қайғыға ұшыратты. Алла (Т.) не істегендеріңді толық біледі. (Құран, 3:153)
Сонсоң (Алла) сендерге қайғыдан кейін тыныштық ұйқысың жіберді де сендердің бір бөлімдеріңді баурап алды. Және бір топтың, жандары қайғы болып, олар аллаға орынсыз надандық ой ойлады. Олар: «Бұл істе бізде не ерік бар?»,- десті. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «барлық !с Алланың еркінде» деп айт. Ал олар іштеріңде жасырған нәрселерін саған әшкерелемейді. Тағы олар: «Іс біздің еркімізде болса еді, осы жерде өлтіррррілмес едік» дейді. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Егер сендер үйлеріңде болсаңдар да өлтірілуі жазылғандар, әрине өлтірілетін жерлерінде болар еді» деп айт. Алла көкіректеріңдегіні сынау және жүректеріңдегіні тазарту үшін өстіді. Сондай-ақ Алла көкейлеріндегіні толық білуші. (Құран, 3:154)
шын мәнінде (Ұхыт соғысы күні) екі топ кездескен сәтте, сендерден бет бұрғандарды кейбір қылықтарының салдарынан шайтан мүлде тайдыра жаздады. Расында Алла оларды кешірім етті. Шәксіз, Алла аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 3:155)
Әй мүміндер! Кәпірлер сияқты болмаңдар! Олар жер жүзінде кезіп жүрген немесе соғыста болған туыстары үшін: «Егер олар жанымызда болса еді, өлмес те өлтірмес те еді» деді. Алла бұны олардың жүректеріңе қасірет қылу үшін өстіді. Алла тірілтеді де, өлтіреді. Сондай-ақ Алла (Т.) не істегендеріңді толық көруші. (Құран, 3:156)
Егер Алла жолында өлтірілсеңдер немесе өлсеңдер, әрине Алланың жарылқауы әрі мәрхаметі олардың барлық жиған- тергендерінен жақсы. (Құран, 3:157)
Егер өлсеңдер не өлтірілсеңдер де әрине Алланың алдына жиналасыңдар. (Құран, 3:158)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға Алланың мейірімі бойынша, жұмсақ сыңай байқаттың. Егер тұрпайы, қатал жүректі болсаң еді, әрине олар маңайыңнан тарқап кетер еді. Сондықтан оларды кешірім етіп, олар үшін жарылқау тіле де іс жөнінде олармен кеңес қыл. Сонда қашан қарар берсең, Аллаға тәукел ет. Негізінен Алла тәуекелшілерді жақсы көреді. (Құран, 3:159)
Егер Алла сендерге нұсрат берсе, сонда сендерге үстем келуші болмайды. Ал егер Алла сендерді тастаса, (жәрдем қылмаса,) одан кейін сендерге кім жәрдем етеді? Сондай-ақ мүміндер Аллаға тәуекел етсін. (Рауаят бойынша олжаны ойлап, Ұхыт соғысында қарауылды тастап кеткендерге ескерту.) (Құран, 3:160)
бір пайғамбар үшін олжаға қаралық істеуі мүмкін емес. Ал егер кім қаралық істесе, қиямет күні қаралық істеген нәрсесімен келеді. Сонсоң әркімнің еңбегі толық беріледі. Сондай-ақ олар зұлымдыққа ұшырамайды. (Құран, 3:161)
Алланың ризалығын іздеген кісі, Алланың ашуына ұшырап, орны тозақ болған кісімен тең бе? Ол нендей жаман орын. (Құран, 3:162)
Олар Алланың қасында түрлі дәрежелерде болады. Сондай-ақ олардың не істегендерін толық көруші. (Құран, 3:163)
Расында Алла (Т.) мүміндерге қамқорлық етіп, олардың ішіне өздерінен, оларға Алла аятын оқитын, оларды тазартатын және оларға Кітап, хикмет үйрететін Елші жіберді. өйткені, олар бұрын ашық адасуда еді. (Құран, 3:164)
Сендер оларды екі есесіне ұшыратқан бір қайғыға, өздерін ұшырағандықтан: «Бұл қайдан келді?»,- дедіңдер. (Ұхытта Мұсылманнан жетпіс кісі шеһіт болған болса, Бәдірде кәпірден жетпісі өліп, жетпісі қолға түскен еді.) (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Ол өз пиғылдарыңнан» деп айт. Шәксіз Алланың әр нәрсеге күші жетуші. (Құран, 3:165)
Ал және сендерге (Ұхытта) екі топ қарсыласқан күнгі тиген соққы, Алланың бұйрығымен мүміндерді байқау үшін еді. (Құран, 3:166)
Сондай-ақ мұнапықтарды да байқау үшін…. Ал оларға: «Келіңдер, Алла жолында соғысыңдар, не қорғанысқа тұрыңдар» делінсе, олар: «Егер соғысуды білсек, әрине арттарыңнан ере едік» деді. Олар ол күні иманнан көрі қарсылыққа жақынырақ еді. Олар жүректерінде болмағанды ауыздарымен айта береді. Негізінде Алла, олардың жасырын нәрселерін жақсы біледі. (Құран, 3:167)
(Мұхаммед Ғ.С.) өздері отырып, туыстарына: «Егер тілімізді алса еді, олар өлтірілмес еді» дегендерге: «Сөздерің шын болса, өлімді өздеріңнен кетіріңдер» деп айт. (Құран, 3:168)
Алла жолында өлтіргендерді өлі деп ойлама, әрине олар тірі. Раббыларының жанында олар ризыққа бөліндіріледі. (Құран, 3:169)
Олар Алланың кеңшілігімен өздеріне берген нәрселеріне мәз- мейрам болады да, әзірше өздеріне қосылмай арттарында қалғандарды да: «Оларға қорқыныш жоқ әрі олар қайғырмайды» деп шүйіншілегілері келеді. (Құран, 3:170)
Тағы олар Алладан болған нығметке, кеңшілікке қуанады. Шынында Алла мүміндердің сауабын жоймайды. (Құран, 3:171)
Өздері соққы жегеннен кейін де Алла және Елшісінің нұсқауларын қабылдағандар сондай-ақ олардың жақсылық істеп, тақуа болғандары үшін зор сыйлық бар. (Құран, 3:172)
Оларға адамдар: «Сендер үшін ел жиналды, сондықтан олардан қорқыңдар» деді. (Бұл сөз) олардың иманын арттырды да олар: «Бізге Алла жетіп асады, Ол нендей жақсы ие» деді. (Құран, 3:173)
(Ұхыт соғысының келер жылы Мекке кәпірлері Мединеге келіп: «Соғысуға жиналып жатыр» деген хабарды алған Мұсылмандардың жігері қайнап, жолға шыққанда, жау қорқып, қайтып келіп, Мұсылмандар аман- есен пайдаланып қайтады.) Сондықтан олар Алланың нығметі және кеңшілігімен бір сәтсіздікке ұшырамай Алланың ризалығына бөленіп, қайта оралды. Алла (Т.) зор кеңшілік иесі. (Құран, 3:174)
Негізінен шайтан өз достарын қорқытады. Сондықтан олардан қорықпаңдар да Менен қорқыңдар, егер мүмін болсаңдар. (Құран, 3:175)
(Мұхаммед Ғ.С.) олардың қарсылыққа жарысулары сені кейітпесін. Өйткені, олар Аллаға әсте зиян келтіре алмайды. Алла оларға ахиретте бір несібе бермеуді қалайды. Сондай-ақ олар үшін зор қинау бар. (Құран, 3:176)
Негізінен сондай иманның орнына қарсылықты айырбастағандар, олар да Аллаға ешбір зиян бере алмайды және олар үшін күйзелтуші азап бар. (Құран, 3:177)
Ал және сондай қарсы болғандар, негізінен оларға мұрса беруімізді, өздерінң хайырлы деп әсте ойламасын. Шын мәнінде күнәларын арттырсын деп қана орай береміз. Сондай-ақ олар үшін қорлаушы қинау бар. (Құран, 3:178)
Алла, мүміндерді осы сендер болған күйде, жақсыдан жаманды айырмай қоюшы емес. Әрі сендерге көместі де білдірмейді. Бірақ елшілерінен қалағанын таңдап, соған білдіреді. Ендеше, Аллаға, елшілеріне иман келтірңдер егер иман келтіріп, тақуа болсаңдар, Сонда сендер үшін зор сыйлық бар. (Құран, 3:179)
Алланың кеңшілігінен өздеріне берген нәрселеріне сараңдық істегендер, олардың сараңдық қылған нәрселері, қиямет күні өздерінің мойындарына оралады. Сондай-ақ көктер мен жердің мирасы Алланікі. Әрі Алла олардың не істегендерін толық біледі. (Құран, 3:180)
Әрине олардың: «Алла кедей, біз баймыз» деген сөздерін Алла естіді. Олардың айтқандарын және жазықсыз пайғамбарларды өлтіргендерін жазамыз да, оларға: «Күйдіруші азапты татыңдар!»,- дейміз. (Құран, 3:181)
Бұл қолекі істегендеріңнің сазайы. Шәксіз Алла, құлдарына зұлымдық қылушы емес. (Құран, 3:182)
Сондай: «Расында Алла (Т.) бізге от жеп кететін бір құрбан келтірмейінше, ешбір пайғамбарға иман келтірмеуімізге серт берген» дегендерге (Мұхаммед Ғ.С.): «Сендерге менен бұрынғы пайғамбарлар ашық дәлелдерді сондай-ақ айтқандарыңды келтірген еді. Егер сөздерің рас болса, оларды неге өлтірдіңдер?»,- деп айт. (Құран, 3:183)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер олар сені мойындамаса, сенен бұрыңғы ашық дәлелдер, нұсқалар және түрлі кітап келтірген пайғамбарларды да мойындамаған еді. (Құран, 3:184)
Әркім өлім татады. Шын мәнінде қиямет күні ақыларың толық төленеді. Сонда кім оттан құтқарылып ұжмаққа кіргізілсе, рас құтылды. Негізінде дүние тіршілігі алданыштың ғана нәрсесі. (Құран, 3:185)
Малдарың және жандарың жайында әрине сыналасыңдар; сондай-ақ сендерден бұрыңғы кітап берілгендерден және мүшріктерден де көптеген ренш естисеңдер. Егер сабыр етсеңдер әрі сақсынсаңдар; шәксіз бұл маңызды істер. (Құран, 3:186)
Сол уақытта Алла (Т.) Кітап берілгендерден: «Әлбетте оны адамдарға түсіндіріңдер, жасырмаңдар» деп, сенім алған. Дегенмен олар, оны арт жақтарына тастады. Әрі олар оны аз бір бағаға айырбастап алды. Сонда олар нендей жаман нәрсе сатып алды. (Құран, 3:187)
(Мұхаммед Ғ.С.) сондай істегендеріне мәз болып, істемегендерімен де мақтауларын сүйгендерді есепке алма. Сондай-ақ оларды азаптан құтылады деп әсте ойлама. Өйткені олар үшін жан түршігерлік азап бар. (Құран, 3:188)
Көктер мен жердің иелігі Аллаға тән. Алла (Т.) ның әр нәрсеге толық күші жетеді. (Құран, 3:189)
Шәксіз көктердің және жердің жаратылуында түннің және күндіздің өзгеруінде әлбетте ақыл иелері үшін дәлелдер бар. (Құран, 3:190)
Олар тіке тұрып, отырып, жамбасынан жатып (әр халде) Алланы еске алады. Сондай-ақ олар көктер мен жердің жаратылуы жайында ойланады да: «Раббымыз! Сен мұны босқа жаратпадың, Сен рәксің, бізді от азабынан сақта!» (Құран, 3:191)
«Раббымыз! Сен кімді отқа салсаң, расында оны қорладың. Залымдардың еш жәрдемшісі жоқ.» (Құран, 3:192)
«Раббымыз! Біз: Раббыларыңа иман келтіріңдер (деп) шақырған шақырушыны естіп, иман келтірдік. Раббымыз! Енді күнәларымызды жарылқап, жамандықтарымызды жасыр. Және жақсылармен бірге өлім бер!» (Құран, 3:193)
«Раббымыз! Бізге елшілеріңе уәде еткендеріңді бер. Сондай-ақ бізді қиямет күні қорлама. Күдіксіз Сен уәдеден айнымайсың» (деп тілейді) (Құран, 3:194)
Сонда олардың Раббылары тілктерін қабыл етті: «Шын мәнінде Мен сендерден еркек, әйел ғамал істеушілердің ғамалын зая қылмаймын. Бір- біріңненсіңдер. (Бәрің бірдейсіңдер.) Және сондай босқандардың, жұрттарынан шығарылғандардың және Менің жолымда жапа шектірілгендердің, соғысқандардың, өлтірілгендердің жамандықтарын жасырамын. Сондай-ақ оларды астарынан өзендер ағатын бақшаларға кіргіземін. Сыйлық Алланың қасынан. Әрине сыйлықтың жақсысы Алланың қасында » (Құран, 3:195)
(Мұхаммед Ғ.С.) қарсы болғандардың, мемлекеттерде айналып (кезіп) жүруі сені алдамасын. (Құран, 3:196)
Азбір пайдаланудан кейін олардың орны тозақ, нендей жаман орын. (Құран, 3:197)
бірақ сондай Раббыларынан қорыққандар, олар үшін астарынан өзендер ағатын бақшалар бар. Олар Алла тарапынан қонақ үйлерде қалады. Алланың қасындағылар игілерге жақсы. (Құран, 3:198)
Шын мәнінде Кітап иелерінен Аллаға иман келтіріп, сендерге түсірілген әрі өздеріне түсірілген нәрселерге Алладан қорыққан түрде сенетіндері де бар. Сондай-ақ олар Алланың аяттарын аздаған бағаға сатпайды. Міне солар үшін Раббыларының қасында сыйлық бар. Алла (Т.) тез есеп көруші. (Құран, 3:199)
Әй мүміндер! Әр нәрсеге сабырлы, жауға шыдамды және қорғанысқа дайын болыңдар. Сондай-ақ Алладан қорқыңдар әрине құтыласыңдар. (Құран, 3:200)
Әй адам баласы! Сендерді бір кісіден (Адам атынан) жаратқан және одан оның жұбайын (Хауа ананы) жаратып, ол екеуінен көптеген ер, әйелді таратқан Раббыларыңнан қорқыңдар. Сол арқылы өзара сұрасқан Алладан және туыстардан (безуден) сақтаныңдар. Шәксіз Алла (Т.) сендерді бақылаушы. (Құран, 4:1)
жетімдердің малдарын беріңдер, жаманды жақсымен алмастырмаңдар; олардың малдарын өз малдарыңа қосып жемеңдер. Өйткені ол, күнә. (Құран, 4:2)
Егер (үйленгенде) жетім әйелдер жайында әділетсіздік істеуден қорықсаңдар, өздеріңе жаққан басқа әйелдерден екі, үш және төртке дейін үйленіңдер. Сонда егер тең ұстай алмаудан қорықсаңдар, онда біреу алыңдар немесе қолдарыңдағы күң де болады. Әділетсіздік болмауға жақыңырағы осы. (Құран, 4:3)
Әйелдердің мәһерін (қалынын) ықыласпен беріңдер. Сонда егер әйелдер өз көңілдерінше, сендерге мәһерден бір нәрсе кеңшілік етсе, онда оны жеңдер; сіңімді, жүрімді болсын. (Құран, 4:4)
Және Алланың сендерді басына тұрғызған малдарды ақылсыздарға бермеңдер. (Жетімнің малын ақылдары толмай өздеріне тапсырмаңдар.) Оларды көректендіріп, киіндіріңдер де, оларға сыпайы сөз сөйлеңдер. (Құран, 4:5)
жетімдерді үйлену шағына жеткенше сынаңдар. Сонда егер олардан бір естияларлық көрсеңдер, дереу олардың малдарын өздеріне беріңдер. Сондай-ақ олардың ержетуінен қорқып, сысраптап, тездетіп жемеңдер. Ал және біреу бай болса, онда тартынсын да, біреу жарлы болса, онда да орнымен жесін. Қашан олардың малдарын өздеріне тапсырсаңдар, оларға айғақ қойыңдар. Алла (Т.) есеп көруде жеткілікті. (Құран, 4:6)
Әке- шеше және жақындардың қалдырған нәрселерінен еркектерге де үлес бар. Әке- шеше және жақындардың қалдырған нәрселерінен әйелдерге деүлес бар. Аз немесе көп болса да, одан өлшеулі несібе бар. (Құран, 4:7)
Бөліс кезінде ағайындар, жетімдер және міскіндер келсе, онда оларды құр тастамай бір нәрсе беріңдер де, өздеріне сыпайы сөз сөйлеңдер. (Құран, 4:8)
Арттарында нашар (жас) балалар қалдырса, оларға не болар екен деп уайым жесін. Алладан қорықсын да, дұрысын айтсын. (Құран, 4:9)
Негізінен сондай жетімдердің малдарын зұлымдықпен жегендер, олар қарындарын от пен толтырған болады. Сондай-ақ жалындаған тозаққа кіреді. (Құран, 4:10)
Алла сендерге, балаларың жайында; бір еркекке екі әйелдің мирасындай үлес бұйырады. Егер әйелдер екінің үстінде болса, онда қалған малдың үштен екісі олардікі. Ал егер жалғыз қыз болса, онда жартысы онікі. Өліктің баласы болса, әке- шешесіне қалған малдың алтыдан бірі тиеді. Егер баласы болмай оның мұрагері әке- шешесі ғана болмай, онда шешесіне үштен бірі тиеді. Егер өліктің туыстары болса, онда шешесіне алтыдан бірі тиеді. (Бұлар) етілген өсиет және борыш өтелгеннен кейін орындалады. Сендер әкелеріңмен ұлдарыңның пайда тұрғысынан қайсысы жақын екенін білмейсіңдер. Бұл үкімдер, Алла тарапынан бекітілген. Күдіксіз Алла, терең білім, хикмет иесі. (Құран, 4:11)
Сендерге баласы болмаған жұбайларыңның қалдырған нәрселерінің жартысы тиеді. Ал егер олардың баласы болса, олардың қалдырған нәрселерінің сендерге төрттен бірі тиеді; олардың өсиеті және борышы өтелгеннен кейін. Егер сендерде бала болмағанда, қалдырған нәрселеріңнің оларға төрттен бірі, сендерде бала болса, оларға сегізден бірі тиеді; өсиеттерің және борыш өтелгеннен кейін. Ал егер мирас алынатын әке- шешесіз және баласыз (кәлала) ер немесе әйелдің бір еркек яки қыз туысы болса, онда әрбіріне алтыдан бірі, олар бірден көп болса, сонда олар үштен біріне ортақ болады; өсиет және борыш өтелгеннен кейін. Өсиет, зиянсыз болу керек, Алланың нұсқауы осы. Алла (Т.) әр нәрсені білуші, өте жұмсақ. (Құран, 4:12)
Бұлар Алланың қойған шектері. Кім Аллаға және Елшісіне бой ұсынса, астарынан өзендер ағатын бақшаларға кіргізіледі де, олар онда мәңгі қалады. Зор табыс осы. (Құран, 4:13)
Ал кім Аллаға, Елшісіне қарсы келіп Оның шектерінен шықса, ол, ішінде мүлде қалатын отқа кіргізіледі. Оған қорлаушы азап бар. (Құран, 4:14)
Сондай әйелдеріңнен зина қылғандар, оларға өздеріңнен төрт айғақ келтіріңдер, егер олар айғақ болса. Онда оларды өлгенге дейін не Алла бір жол қойғанға шейін үйлерде қамаңдар… (Құран, 4:15)
Сендерден арсыздық істеген екеуіне де жапа беріңдер. Егер екеуі де тәубе етіп, түзелсе, олардан бет бұрыңдар. (тиіспеңдер.) Негізінен Алла, тәубені қабыл етуші, ерекше мейірімді. (Құран, 4:16)
Шын мәнінде Аллаға (сыйымды) тәубе, жамандықты білмей істеп сонсоң дереу тәубе етсе, сонда олардың тәубесін Алла қабылдайды. Алла әр нәрсені білуші хикмет иесі. (Құран, 4:17)
Ал жамандықты өздеріне өлім келгенге дейін істеп: «Енді шынайы тәубе қылдым» деген және қарсы болған бойда өлгендердің тәубесі қабыл емес. Міне солар үшін күйзелтуші азап әзірледік. (Араптар жаһилиет дәуірінде, өлген жақындарының тұл әйеліне ие шығып, өздері қалыңсыз алып немесе басқамен тұрмыстанса одан қалың алатын еді.) (Құран, 4:18)
Әй мүміндер! Сендер үшін әйелдерге зорлықпен мұрагер болуларың халал емес. Және бергендеріңнің бір бөлімін алып қалу үшін оларды зорламаңдар. Бірақ олар ашық арсыздық істесе басқа. Сондай-ақ олармен жақсы шығысыңдар. Егер оларды жек көрсеңдер, сендердің жақтырмаған нәрселеріңде Алланың көптеген хайыр жасап қойған болуы мүмкін. (Яғни: Әйелдің келбеті, мінезі сендерге жек көрінсе де шығысыңдар, басқа түрлі хайыр болуы мүмкін.) (Құран, 4:19)
Егер бір жұбайды (ажыратып) орнына басқа жұбай алғыларың келсе, оған толып жатқан мәһер берген болсаңдар да, одан еш нәрсе алмаңдар. Оған жала қойып, ашық күнәлы болып аласыңдар ма? (Құран, 4:20)
Олар сендерден ауыр серт алып, (некеленіп,) бір-біріңе қосылған едіңдер. (Құран, 4:21)
Әйелдерден әкелерің үйленгендерді үйленбеңдер. Бірақ өткен өтті. Бұл бір арсыздық және жиренішті жаман жол. (Құран, 4:22)
Сендерге аналарың, (әке-шешелеріңнің аналары) қыздарың, (Ұл-қыздарыңның қыздары,) қыз туыстарың, (әке-шеше бір не бөлек,) әкелеріңмен туысқан әйелдер, шешелеріңмен туысқан әйелдер, еркек және қыз туыстарыңның қыздары, (олардың қыздары,) сүт емізген аналарың, еміскен қыз туыстарың, қайын аналарың, жақындасқан әйелдеріңнің (бұрыңғы ерінен болған) қолдарыңдағы өгей қыздарың, егер ол әйелдерге жақындаспаған болсаңдар, сендерге бір оқасы жоқ. Бел балаларыңның әйелдері және екі қыз туысты бірге үйленулерің арам қылынды. Бірақ өткен өтті. Негізінен Алла (Т.) тым жарылқаушы ерекше мейірімді. (Құран, 4:23)
Некелі әйелдермен үйленулерің арам қылынды. Бірақ қолдарыңдағы күңдер (соғыс тұтқындары) басқа. Сендерге Алланың жазуы осы. Бұлардан басқаларды абыройлы болу, бой суытушы болмау шартымен малдарыңды беріп қалауларың (мәһер беріп алуларың) халал қылынды. Сонда олардан осы шартпен пайдалансаңдар, бекітілген мәһерін беріңдер. Мәһер тоқтасылғаннан кейін ризалассаңдар, (еркек артық беріп, әйелдің аз алуы немесе тіпті алмауында) сендерге оқасы жоқ. Расында Алла толық білуші, хикмет иесі. (Құран, 4:24)
Сендерден біреудің, мүмін азат әйел алуға шамасы келмесе, онда қолдарыңдағы мүмін күңдерден алсын. Алла имандарыңды жақсы біледі. Бір- біріңненсіңдер. (Бәрің адам баласысыңдар.) Ендеше күңдерді қожайындарының рұхсатымен олардың мәһерлерін дұрыс беріп, абыройлы болулары, зинашы және астыртын көңілдес болмаулары шартымен алсын. Егер олар үйленіп алып, арсыздық істесе, онда оларға азат әйелдерге болатын жазаның жартысы орындалады. Бұл (күңді ал) сендерден зинадан қорыққан кісі үшін. Егер сабыр етсеңдер, өздерің үшін хайырлы. Алла аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 4:25)
Алла (Т.) сендерге түсіндіруді және сендерді өздеріңнен бұрынғылардың тура жолдарына салуды сондай-ақ тәубелеріңді қабыл етуді қалайды. Алла толық білуші, хикмет еисі. (Құран, 4:26)
Алла (Т.) тәубелеріңді қабыл етуді қалайды. Сондай-ақ шаһуат қуғандар)жыныстық уәесқойлар) сендердің зор ауытқумен жолдан шығуларыңды қалайды. (Құран, 4:27)
Негізінен Алла сендерге жеңілдікті қалайды. Өйткені адам баласы нашар жаратылған. (Құран, 4:28)
Әй мүміндер! Өзара малдарыңды бұзықтықпен жемеңдер. Бірақ өз ризалықтарыңмен саудаласу басқа. Және бір-біріңді өлтірмеңдер. Расында Алла сендерге ерекше мейірімді. (Құран, 4:29)
Ал кім осы айтылғанды дұшпандық, зұлымдықпен істесе, оны жақында отқа саламыз. Бұл Аллаға оңай. (Құран, 4:30)
Егер сендер тыйым салынған нәрселердің үлкенінен сақтансаңдар, сендердің жамандықтарыңды жасырып, өздеріңді құрметті орыңға кіргіземіз. (Құран, 4:31)
Алланың біріңе- біріңді артық еткен нәрсесін көксемңдер. Еркектердің еңбектерінің үлесі өзіне және әйелдердің еңбектерінің тиесісі өзіне тән. Алладан оның кеңшілігін сұраңдар. Шәксіз Алла әр нәрсені толық білуші. (Құран, 4:32)
әке-шеше және жақындарыңның қалдырған нәрселерінің әрқайсысына мұрагер қылдық. Сондай-ақ сендермен серт байлағандарға да сыбағасын беріңдер. Алла (Т.) әр нәрсені бақылаушы. (Құран, 4:33)
Еркектер; әйелдерді билеуші. Өйткені Алла, бірін- бірінен артық қылды. Сондай-ақ олар; малдарынан да пайдаландырады. (Әйелдерге мәһер, нафақа береді.) Ал енді жақсы әйелдер; бой ұсынушылар, Алла қоруға бұйырған көмескі нәрселерді (абыройын) қорғаушылар. Ал сондай-ақ әйелдердің бас тартуларынан сезіктенсеңдер, сонда оларды насихаттаңдар және оларды төсектеріңде тастап қойыңдар. (Одан болмаса) оларды сабаңдар. Ал егер олар сендерге бой ұсынса, онда олардың зиянына бір жол іздемеңдер. Расында Алла өте жоғары, тым ірі. (Құран, 4:34)
Егерде екеуінің арасының ашылуынан хауіптенсеңдер, еркектің ағайынынан бір төреші, әйелдің ағайынынан бір төреші жіберіңдер. Егер ол екеуі жарастыруды қаласа, Алла да, екеуінің арасын үйлестіреді. Күдіксіз Алла толық білуші, анық хабар алушы. (Құран, 4:35)
Алла (Т.) ға құлшылық қылыңдар. Оған еш нәрсені ортақ қоспаңдар. Және әке- шешеге жақындарға, жетімдерге, міскіндерге жақын көршіге, бөгде көршіге, жан жолдасқа, жолда қалғандарға және қол астыңдағыларға жақсылық қылыңдар. Негізінен Алла, тәкаппар, мақтаншақты жақсы көрмейді. (Құран, 4:36)
Бұлар сондай сараңдық қылып, адамдарға да сараңдық бұйырады. Сондай-ақ олар өздеріне Алланың кеңшілігімен бергенін жасырады. Қарсы болушылар үшін; қорлаушы азап әзірледік. (Құран, 4:37)
Олар сондай Аллаға, ақырет күніне сенбей малдарын адамдарға көрсету үшін жұмсайды. Ал біреудің сыбайласы шайтан болса, ол жаман сыбайластық. (Құран, 4:38)
Я олар, Аллаға, ақырет күніне сеніп, Алланың өздеріне берген несібесінен пайдаландырса, оларға не болар еді? Әрине Алла оларды толық біледі. (Құран, 4:39)
Негізінен Алла (Т.), тозаң түйірінің салмағындай да әділсіздік етпейді. Егер бір жақсылық болса, оны неше есе арттырады әрі өз жанынан да ірі сыйлық береді. (Құран, 4:40)
(Мұхаммед Ғ.С.) әр ұмметке бір айғақ келітіріп, сені де оларға куә етіп келтірсек қандай болар еді? (Құран, 4:41)
Аллаға қарсы болып, Пайғамбардан бас тартқандар, қиямет күні, жермен- жексен болуды арман етеді. Алладан бір сөз жасыра алмайды. (Құран, 4:42)
Әй мүміндер! Сендер мас болып, не айтқандарыңды білгенге шейін намазға жақындамаңдар. Сондай-ақ жүніп күйінде шомылмайынша, (бой дәретсіз намаз оқымаңдар.) Бірақ, жол жүргенде болады. Ал егер ауыру немесе сапарда болсаңдар не сендерден біреу түзге отырып келсе, яки әйелдерге жақындасасаңдар да су таба алмасаңдар, сонда таза жер жынысына (тәяммүм соғып) беттеріңді, қолдарыңды сипаңдар. Расында Алла аса кешірімді, тым жарылқаушы. (Құран, 4:43)
(Мұхаммед Ғ.С.) өздеріне Кітаптан бір үлес берілгендерге қарамайсың ба? Олар, адасуды сатып алды. Сендерді де жолдан аздыруды қалайды. (Құран, 4:44)
Алла дұшпандарыңды жақсы біледі. Сондай-ақ Алла, достықта жетіп асады әрі жәрдемшілікте де жеткілікті. (Құран, 4:45)
Сондай Яһудилердің кейі; сөзді орындарынан өзгертеді де: «Естідік те қарсы келдік», «Естіші қане естімегір» және дінді кекеп, тілдерің бұрай: «Рағина» дейді. Егер олар: «Естідік те бағындық, тыңда және бізге қара» десе, оларға хайырлы және тура болар еді. Бірақ Алла, олардың қарсылықтары себепті лағынет еткен. Сондықтан олардың азы ғана иман кетіреді. (Құран, 4:46)
Әй Кітап берілгендер! Сендермен бірге болғанды растаушы етіп, Біз түсіргенге, (Құранға,) беттерді бұзып, арттарына қайтаруымыздан немесе сенбішілерді, (сенбі күні шектен шығушыларды) лағынет еткеніміздей оларды да лағынет етуімізден бұрын иман келтіріңдер. Алланың әмірі орындалады. (Құран, 4:47)
Алла (Т.) өзіне ортақ қосылуды жарылқамайды да, бұдан өзге қалаған кісісін жарылқайды. сОндай-ақ кім Аллаға ортақ қосса, расында жала қойып, зор күнәлы болды. (Құран, 4:48)
(Мұхаммед Ғ.С.) сондай өздерін ағартқанды көрмедің бе? Керісінше, кімді Алла (Т.) қаласа тазартады. Оларға қылдай әділсіздік етілмейді. (Құран, 4:49)
Қара! Олар Аллаға қалай жасанды өтірік айтады? Бұл ашық күнә, оларға жетіп асады. (Құран, 4:50)
(Мұхаммед Ғ.С.) сондай Кітаптан үлес берілгендерге қарамадың ба? Олар бұтқа, шайтанға сенеді де, кепірлерді: «Бұлар, мүміндерден көрі тағы тура жолда» дейді. (Яһудилердің бір тобы, кепірлерді Мұсылманға қайрап салу үшін Меккеге барып: «Сендердің жолдарың тура.» дейді. (Құран, 4:51)
Міне бұлар,Алла лағынет еткендер. Алла, кімге лағынет етсе, оған ешбір жәрдемші таба алмайсың. (Құран, 4:52)
Олардың әкімшілктен бір үлесі бар ма? Ондай болса, олар адамдарға түк бермес еді. (Құран, 4:53)
Немесе олар, Алланың өз кеңшілігімен адамдарға бергенін қызғана ма? Расында Ыбырайым (Ғ.С.) ның жұрағатына Кітап, хикмет және зор патшалық берген едік. (Құран, 4:54)
Олардың кейі оған сенді де, кейі одан бас тартты. Оларға, жалындаған тозақ жетіп асады. (Құран, 4:55)
Негізінен ондай аяттарымызға қарсы шыққандарды жедел тозаққа саламыз да, олардың терілері жанған сайын азапты татулары үшін, оны басқа терілерге ауыстырамыз. Шәксіз Алла тым үстем, хикмет иесі. (Құран, 4:56)
Ал сондай иман келтіріп, ізгі іс істегендер, оларды астарынан өзендер ағатын бақшаларға кіргіземіз. Олар онда мәңгі қалады. Сондай-ақ оларға онда тап- таза жұбайлар бар. Және оларды қалың көлеңкеге кіргіземіз (Құран, 4:57)
Негізінен Алла (Т.) сендерге аманаттарды өз лайықты орнына тапсыруларыңды және адамдардың арасына билік қылсаңдар, әділдікпен билік қылуларыңды әмір етеді. Расында Алла сендерге нендей жақсы уағыз береді. Шәксіз Алла, толық естуші, тым қырағы. (Құран, 4:58)
Әй мүміндер. Аллаға бой ұсынып, Пайғамбарға әрі өздеріңнен болған әмір иелеріне бой ұсыныңдар. Сонда егер бір нәрсеге талассаңдар, оны Аллаға, пайғамбарға ұсыныңдар: Егер сендер Аллаға, ахирет күніне иман келтірген болсаңдар. Міне осы, хайырлы да нәтижеде жақсы. (Құран, 4:59)
(Араларындағы бір дау үшін Яһуди, Мұхаммед (Ғ.С.) ке барайық десе мұнафық, Яһудидің бастығы Кәғапқа барайық деп, ақыр Мұхаммед (Ғ.С.) ке барғанда, билік Яһудиге тигендіктен мұнафық разы болмай, Яһудиді хазірет Ғұмарға алып барғанда: «Пайғамбардың билігіне разы болмағанның сазайы осы» деп, мұнафықтың басын алады. (Мұхаммед Ғ.С.) саған түсірілген Құранға және сенен бұрын түсірілген кітаптарға сендік деп, кұр өршеленгендерді көрмейсің бе? Олар шайтанға жүгінісуді қалайды. Негізінде оларға, оған қарсы болу әмір етілген болатын. өйткені, шайтан, оларды мүлде ұзаққа адастыруды қалайды. (Құран, 4:60)
Ал және қашан оларға: «Алла түсірген Құранға және Пайғамбарға келіңдер» делінсе, мұнафықтардың сенен мүлде шегеншектегенін көресің. (Құран, 4:61)
Сонда олар қайтып, қолекі істегендерінің салдарынан бастарына бір күйзеліс келгенде, саған келіп: «Біз жақсылықты, үйлесуді қалап едік» деп, Алланың атымен ант- су ішеді. (Құран, 4:62)
Алла олардың жүректеріндегіні біледі. Енді олардан бет бұр. Оларға үгіт бер де, оларға әсерлі сөз сөйле. (Құран, 4:63)
Пайғамбар атаулыны Алланың нұсқауымен бой ұсынылуы үшін ғана жібердік. Егер олар өздеріне бір кесір істеген заман, саған келіп, Алладан жарылқану тілесе, әрі Пайғамбар да олар үшін жарылқау тілесе, әрине олар Алланы; тәубені өте қабылдаушы, ерекше мейірімді түрде табар еді. (Құран, 4:64)
(Мұхаммед Ғ.С.) Раббыңа серт! Олар өзара таласқаннәрселерінде сені би қылып, сонсоң берген билігіңнен көңілдерінде ақау таппай толық бой ұсынғанға дейін мүмін бола алмайды. (Құран, 4:65)
Ал оларға: «Өздеріңді өлтіріңдер, (соғысыңдар,) немесе жұрттарыңнан шығыңдар!»,- деп әмір еткен болсақ, олардан өте азы ғана орындайды. Олар өздеріне үгіттелген нәрсені атқарса еді, әрине олар үшін хайырлы болып, имандары нығайып бекір еді. (Құран, 4:66)
Сондай-ақ өз жанымыздан сыйлық берер едік. (Құран, 4:67)
Әрине оларды тура жолға салар едік. (Құран, 4:68)
Ал жәнекім Аллаға, пайғамбарға бой ұсынса, міне солар; Алла (Т.) нығметке бөлеген пайғамбарлар, шыншылдар, шәһиттер және игілермен бірге болады. Олар нендей жақсы жолдас! (Құран, 4:69)
міне бұл Алладан ілтипат. Алла әр нәрсені жете білуші. (Құран, 4:70)
әй мүміндер! Құралдарыңды алыңдар. Және бөлек- бөлек болып немесе тұтас аттаныңдар. (Құран, 4:71)
Әрине сендерден қырқарлық қылатындар да бар. Егер сендерге бір қиыншылық келсе: «Рас Алла, маған бақ берген екен. өйткені, олармен бірге болмадым» деп айтар. (Құран, 4:72)
Ал егер сендерге Алладан бір мәрхамет (жеңіс) келсе, сендермен араларында ешбір достық жоқтай: «Әттеген-ай! Олармен бірге болсам еді, зор табысқа еи болар едім» деп айтар. (Құран, 4:73)
Ендеше, дүние тіршілігін ахиретке айырбастағандар, Алла жолында соғыссын. Ал кім Алла жолында соғысса, сонда өлтірілсе, немесе жеңіске ие болса, әрине оған ірі сыйлық береміз. (Құран, 4:74)
Сендерге Алла жолында соғыспайтын не болды? (Меккедегі) шамасыз ерлер, әйелдер және балалардан: «Раббымыз! Бізді осы тұрғындары залым кенттен шығар! Және бізге өз қасыңнан бір еи пайда қыл. Әрі өз қасыңнан бір көмекші қыла көр» дейтіндер бар. (Құран, 4:75)
Сондай иман келтіргендер, Алла жолында соғысады да кәпірлер, шайтан жолында соғысады. Ендеше сендер шайтанның достарымен соғысыңдар. Негізінен шайтанның әдісі нашар. (Құран, 4:76)
(Мұхаммед Ғ.С.) сондай оларға: «Қолдарыңды тыйындар, намазды орындап, зекет беріңдер!»,- делінгендерді көрмедің бе? Оларға соғыс парыз етілген заман олардың бір тобы; адамдардан, Алладан қорыққандай немесе, тағы қатты қорқады да: «Раббымыз! Бізге соғысты неге жаздың? Бізді жақын бір мерзімге дейін неге кешіктірмедің?»,- деді. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Дүниенің пайдасы аз ғана. Тақалар үшін ахирет жақсы. Сендер қылдай әділетсіздікке ұшырамайсыңдар» деп айт. (Құран, 4:77)
Сендер қайда болсаңдар да, тіпті мықты қорғандарда (жұлдыздарда) болсаңдар да өлім жетеді. Егер оларға бір жақсылық жетсе: «Алла тарапынан» дейді де, егер оларға бір жамандық жетсе, олар: «Бұл сенің тарапыңнан» дейді. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Барлығы Алланың қасынан» деп айт. Сөзді түсінуге жанаспайтын сол елге не болды? (Құран, 4:78)
Саған нендей бір жақсылық келсе, Алладан. Ал және бір жамандық келсе, өзіңнен. (Мұхаммед Ғ.С.)сені адамдарға еші етіп жібердік. Куәлікте Алла жетіп асады. (Құран, 4:79)
Кім пайғамбарға бағынса, расында Аллаға бағынған болады. Ал және кім бет бұрса, (Мұхаммед Ғ.С.) оларға сені аңдушы етіп жібермедік. (Құран, 4:80)
Олар: «Бой ұсындық» деп қашан қасыңнан айрылса, олардан бір тобы, түнделетіп сен айтқаннан басқаны кеңеседі. Алла олардың түнгі күңкілдерін жазады. Сондықтан олардан бет бұр да, Аллаға тәуекел ет. Алла (Т.) толық кепіл. (Құран, 4:81)
Ал сонда олар Құранды түсінбей ме? Егер Алладан басқаның қасынан болса еді, әрине онда олар көптеген қайшылықтар табар еді. (Құран, 4:82)
Қашан оларға (мұнафықтарға) аманшылықтан немесе хауіп- қатерден хабар келсе, олар оны жайып жібереді. Егер олар оны, Пайғамбарға не өздерінің іс басындағыларына ұсынса, олардан оның мән- жайын білер еді. Егер сендерге Аланың кеңшілігі, мейірімі болмаса еді, шайтанға ермегендерің өте аз болар еді. (Құран, 4:83)
(Мұхаммед Ғ.С.) енді Алла жолында соғыс. Сен өзіңнен ғана жауаптысың. Сондай-ақ мүміндерді қызықтыр. Мүмкін Алла, кәпірлердің кесірін тоқтатар. Алланың кәрі қатты да жазасы қиын. (Құран, 4:84)
Кім жақсылықты қолдаса, оған одан несібе бар. Ал және кім жамандыққа болысса, оған да одан бір тиесі бар. Алланың әр нәрсеге күші басым. (Құран, 4:85)
Қашан сендерге сәлем берілсе, одан жақсырық немесе соның өзін қайтарыңдар. Шәксіз Алла әр нәрседен есеп плушы. (Құран, 4:86)
(Біреу: «Әссәламү ғаләйкүм»- Сендерге есендік болсын десе, «Уә ғаләйкумсәлам уә Рахматұллаһ»- Сендерге есендік және Алланың мейірімі болсын. Егер, «Әссәламү ғаләйкүм уә Рахматұллаһ» -Сендерге есендік және Алланың мейірімі әрі берекеті болсын десе, «Уә ғаләйкумсәлам уә гахматұллаһі уә бәракәтүһү» деп өзіндей қайтару керек) Алла бір, Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Әлбетте сендерді күдік болмаған қиямет күнінде жинайды. Алладан артық кімнің сөзі тура бола алады? (Құран, 4:87)
Сендерге мұнафықтар жайында екі дай болатын не болды? Алла оларды қылықтары себепті теріс бағындырды. Алла, адастырған біреуді, сендер жолға салуды қалайсыңдар ма? Ал біреуді, Алла адастырса, сонда оған жол таба алмайсың. (Құран, 4:88)
Олар, өздері қарсы болғандай сендердің де қарсы болып, бірдей болуларыңды қалады. Ендеше оларды Алла жолында босқанға дейін, дос тұтпаңдар. Егер олар бет бұрса, сонда оларды қайдан тапсаңдар да ұстап өлтіріңдер. Сондай-ақ оларды не дос не көмекші тұтпаңдар. (Құран, 4:89)
Бірақ, сендермен араларыңда келісім болған бір елге қосылғандар, немесе сендермен өздері соғысуға, не өз елдерімен соғысуға жүректері сығылып, сендерге келгендер басқа. (Мұндайларға соқтықпаңдар) Егер Алла қаласа, оларды сендерге өктем қылар еді. Сонда олар сендермен соғысар еді. Ал егер сендерден бой тежесе, сондай-ақ қолдарын тыйып, өздеріңе келісім ұсынса, онда Алла, сендер үшін оларға қарсы бір жол қоймады. (Құран, 4:90)
Ал және басқа біреулерді; сендерді де сендіруді, әрі өз елдерін де сендіруді қалаған түрде табасыңдар. әрқашан олар бұзақылыққа нұсқалса, олар оның ішіне етпетінен түседі. Ал егер олар сендерден тайынбаса, сендерге келісім ұсынбаса және олар қолдарын тыймаса, сонда оларды қайдан тапсаңдар да ұстап өлтіріңдер. Міне осыларды, сендер үшін оларға қарсы ашық дәлел қылдық. (Құран, 4:91)
Бір мүміннің бір мүмінді өлтіруіне болмайды. Бірақ қатеден болса басқа. Және біреу, бір мүмінді қателесіп өлтірсе, сонда бір мүмін құл азат етуі әрі өлгеннің иесіне құн тапсыруы керек. Бірақ олар кешірім етсе ол басқа. Егер өлтірілген сендермен дұшпан елдегі бір мүмін болса, (құн төлемей) бір мүмін құл азат етуі керек. Ал егер (өлтірілген мүмін) сендермен олардың арасында келісім болған бір елден болса, өлгеннің иесіне құн тапсырып, әрі бір мүмін құл азат етуі керек. Бұларды таба алмаған кісі, Аллаға тәубе (сінің қабыл болуы) үшін тұтас екі ай ораза ұстауы керек. Алла (Т.) толық білуші, хикмет иесі. (Құран, 4:92)
Кім бір мүмінді әтейге өлтірсе, оның жазасы, ішінде мүлде қалатын тозак болады. Сондай-ақ оған алланың ашуы, қарғысы болып және оған зор қинау әзірлеп қойған. (Құран, 4:93)
Әй мүміндер! Алла жолында (соғысқа) шықсаңдар, өте анықтаңдар. Сәлем бергенді дүние- мүлікке қызығып: «Мүмін емессің» демеңдер. Өйткені Алланың қасында көптеген олжалар бар. Бұрын сендер де сондай едіңдер. Алла (Т.) сендерге қамқорлық етті. Сондықтан өте- мөте анықтаңдар. Шәксіз Алла істеген істеріңді біледі. (Құран, 4:94)
Мүміндерден себепсіз (соғысқа шықпай) отырушылармен Алла жолында малдары және жандарымен соғысушылар тең емес. Алла (Т.) малдарымен, жандарымен соғысушыларды дәрежеде арттырды. Сондай-ақ барлығына да игілік уәде етті. Және соғысушыларды отырушылардан үстем кеңшілікке бөлеп, ірі сыйлық берді. (Құран, 4:95)
Алладан дәрежелер, жарылқау және мәрхамет бар. Алла өте жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 4:96)
Өздеріне зұлымдық еткендердің, (бұлар Меккеден көшпей қалғандар. ) періштелер жандарын алғанда: «Қайда едіңдер?»,- деді. Олар: «біздер бұл жерде шамасыз едік» деді. (Періштелер): «Алланың жері кең емес пе? Сонда ол жерге көшсеңдер еді?»,- деді. Міне бұлардың орны тозақ. Неткен жаман орын. (Құран, 4:97)
Шамасыз еркек, әйелдер және балалардан шара қолдана алмайтын, жол таба алмайтындар басқа… (Құран, 4:98)
Міне бұларды Алланың кешірім етуі үміт етіледі. өйткені Алла, өте кешірімді, ерекше жарылқаушы. (Құран, 4:99)
Кім Алла жолында ауа көшсе, көптеген кең қоныс және кеңшілік табады. Сондай-ақ біреу үйінен Алалға, Пайғамбарға бола шықса да, оған өлім жетсе, сонда оның бодауы Алланың өзіне тән болады. Алла аса жарылқаушы, тым мейірімді. (Құран, 4:100)
Қашан жер жүзінде сапарда болсаңдар, кәпірлердің өздеріңе бір қастандық істеуінен қорықсаңдар, сендерге намаздан қысқартуларыңда күнә жоқ. Негізінен сендерге кәпірлер ашық қаскүнем. (Құран, 4:101)
(Мұхаммед Ғ.С.) Сен олардың ішінде (соғыс майданында имам болып) тұрған кезде, олардан бір бөлегі сенімен бірге намазға тұрсын, барлығы құралдарын алсын. Сонда қашан олар сәжде қылса, (саған ұйып бір рікғат оқыса,) олар арт жақтарында (жау жақта) болсын. Екінші намаз оқымаған топ келіп, сенімен бірге намаз оқысын, қорғаныстарын, құралдарын да алсын. өйткені, кәпірлер құралдарыңнан, нәрселеріңнен кәперсіз болуларыңды, үстеріңе бір -ақ шабыуыл жасауды ойлар. Егер сендерге жаңбырдан бір қиналыс немесе ауыру болсаңдар, сендерге құралдарыңды қойып қоюдарыңның оқасы жоқ. Сондай-ақ сақтық шарасын қолданыңдар. Негізінен Алла кәпірлер үшін қорлаушы азап әзірлеген. (Құран, 4:102)
қашан намаз өтеп болсаңдар, Алланы; тұрып, отырып және жатқан бойда еске алыңдар. Қашан тынышталсаңдар, онда намазды толық орындаңдар. Өйткені, намаз мүміндерге белгілі уақытта парыз қылынды. (Құран, 4:103)
Ол қауымды іздеуде селқостанбаңдар. Егер сендер күйзелген болсаңдар, расында олар да сендер күйзелгендей күйзелуде. Негізінен сендер Алладан олардың үміт етпеген нәрсесін үміт еетсіңдер. Алла (Т.) толық білуші, хикмет иесі. (Құран, 4:104)
(Мұхаммед Ғ.С.) шын мәнінде саған Кітапты; Алланың, өзіңе көрсетуі бойынша адамдардың арасына үкім қылуың үшін шындықпен түсірдік. Сондықтан қаралықшылдарға болысушы болма. (бір Мұнафық көршісінің сауытын ұрлап, бір Яһудидің үйіне тығып қойып, өзі Пайғамбар (Ғ.С.) ға келіп ант-су ішіп сендіріп, қылмысты; Яһудиге артуға тырысады. (Құран, 4:105)
Алладан жарылқану тіле. Негізінен Алла (Т.) аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 4:106)
Өздеріне кесір істегендер үшін сөз таластырма. өйткені; Алла, қаралықшыл күнәкарды жақсы көрмейді. (Құран, 4:107)
Олар адамнан жасырса да, Алладан жасыра алмайды. Алла, олар түнделетіп, разы болмайтын сөз қылғанда олармен бірге еді. Алла олардың не істегендерін бұлжытпай біледі. (Құран, 4:108)
Ал міне сендер дүние тіршілігінде олар тарапынан дауластыңдар, сонда қиямет күні олар тарапынан Алламен кім дауласа алады? Немесе оларға кім уәкіл бола алады? (Құран, 4:109)
Біреу бір жамандық істесе немесе өзіне зұлымдық қылса да, сонсоң Алладан жарылқану тілесе, Алланы аса жарылқаушы, ерекше мейірімді табар еді. (Құран, 4:110)
Ал және біреу күнә істесе, сонда негізінен ол өзіне істеген болады. Алла (Т.) толық білуші, аса дана. (Құран, 4:111)
тағы да біреу, бір қателік немесе күнә істесе, оны, ақ біреуге жапса, расында ол жала қойып, ашық күнә жүктеп алған болады. (Құран, 4:112)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер саған Алланың ілтипаты, мәрхаметі болмаса еді, әрине олардың бір тобы сені адастыруды ойлаған еді. Олар өздерін ғана адастырады да саған ешбір зиян келтіре алмайды. өйткені Алла, саған Құранды және хикметті түсірді әрі саған білмегендеріңді үйретті. Сондай-ақ Алла (Т.) ның саған деген ілтипаты өте ірі. (Құран, 4:113)
Олардың өзара күңкілдерінің көбінде хайыр жоқ. Бірақ, кім бір садақаны не бір игілікті немесе адамдардың арасын жарастыруды әмір етсе, ол хайырлы. Және біреу, осыны Алланың ризалығын іздеп істесе, сонда оған жедел ірі сауап береміз. (Құран, 4:114)
Ал біреу, өзіне тура жол айқындалғаннан кейін Пайғамбарға қарсы шықса, сондай-ақ мүміндердің жолынан басқа жол іздесе, оны бұрылған жағына бұрамыз да тозаққа саламыз. Ол нендей жаман орын! (Құран, 4:115)
Негізінен Алла, өзіне ортақ қосуды жарылқамайды. Одан басқа кімді қаласа, жарылқайды. Ал және кім Аллаға ортақ қосса, расында өте ұзаққа адасты. (Құран, 4:116)
(Мекке мүшріктері,) олар, Алладан өзге ұрғашыларға ғана жалбарынды. Негізінен олар қасарысқан шайтанға жалбарынды. (Құран, 4:117)
Алла оны қарғады. Сонда шайтан: “Әрине құлдарыңнан белгілі бір үлес аламын” деді. (Құран, 4:118)
“Және оларды әрине адастырамын, әлбетте оларды босқа үміттендіремін. Әрі оларға міндетті түрде әмір етемін. Сонда олар: Малдардың құлақтарын (бұтқа арнап) тіледі. Сондай-ақ оларға әрине Алланың жаратқанын өзгертуді бұйырамын” (деді.) Кім Алладан өзге шайтанды дос тұтса, сонда рас ашық зиянға ұшыраған болды. (Құран, 4:119)
Шайтан оларға уәде беріп, оларды босқа үміттендіреді. Шайтанның оларға уәдесі алдау ғана. (Құран, 4:120)
Міне солардың орны тозақ. Сондай-ақ олар одан қашар жер таба алмайды. (Құран, 4:121)
Иман келтіріп, ізгі іс істегендерді астарынан өзендер ағатын бақшаларға кіргіземіз де, олар онда мәңгі қалады. Өйткені, Алланың уәдесі хақ. Алла (Т.) дан тура сөзді кім? (Құран, 4:122)
(Әй мүшріктер!) Не сендердің ойларыңша, не Кітап иелерінің ойларынша да емес. Кім бір жаман іс қылса, сол себепті жазаланады. Ол үшін Алладан өзге ие де жәрдемші де таба алмайды. (Құран, 4:123)
Еркектен немесе әйелден кім иман келтіруші болып, ізгі істерден істесе, міне солар жәннетке кіреді. Түк де әділетсіздікке ұшыратылмайды. (Құран, 4:124)
Кім діни тұрғыдан жақсылық істеуші болып, жүзін Аллаға тапсырып, нағыз Ыбырайым (Ғ.С.) ның дініне ерген кісіден жақсы бола алады? Алла (Т.) Ыбырайым (Ғ.С.) ды дос тұтқан. (Құран, 4:125)
Көктердегі әрі жердегі нәрселер Алланікі. Сондай-ақ Алла әр нәрсені толық меңгеруші. (Құран, 4:126)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар сенен, әйелдер жайында пәтуа сұрайды. Оларға: «Алла сендерге олар жөнінде пәтуасын білдіреді: Бұл сендерге оқылатын Кітапта да, оларға жазылған мирастарын бермей өздерін алуға қызығатын жетім әйелдермен байқұс балалар және жетімдерге дұрыс қамқорлық істеу жайында пәтуа береді» де. Және хайырдан не істесеңдер сөз жоқ, оны алла біледі. (Құран, 4:127)
Егер бір әйел, ерінің жеруінен немесе бет бұруынан қорықса, өзара келісіп жарасуларында екеуіне де күнә жоқ. Сондай-ақ жарасу жақсы. Нәпсілер қытымырлыққа бейім жаратылған. Егер жақсы шығысып, сақсынсаңдар негізінен Алла (Т.) не істегендеріңді толық біледі. (Құран, 4:128)
Қаншалық тырыссаңда(119)Шайтан оларға уәде беріп, оларды босқа үміттендіреді. Шайтанның оларға уәдесі алдау ғана.(120)Міне солардың орны тозақ. Сондай-ақ олар одан қашар жер таба алмайды.(121)р да әйелдердің арасына әсте әділдік істей алмайсыңдар. Ендеше, (біреуіне) мүлде ауып кетіп, өзгесін жіпсіз байлағандай етіп қоймаңдар, (Байсыз қатын құсап, дел-салда жүрмесін.) Егер түзеліп, сақсынсаңдар, негізінен Алла тым жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 4:129)
Егер екеуі ажырасса, Алла әрқайсысын өз кеңшілігінен қамтамасыз етеді. өйткені, Алла аса кең, өте дана. (Құран, 4:130)
Көктердегі және жердегі нәрселер Аллаға тән. Сендерден бұрыңғы кітап берілгендерге де, сендерге де: «Алладан қорқыңдар!»,- деп өсиет еткенбіз. Егер қарсы келсеңдер, сонда да көктер мен жердегі нәрселер Алланікі. Алла мұңсыз, мақтаулы. (Құран, 4:131)
Көктердегі әрі жердегі нәрселер Алланікі. Алла (Т.) кепілдік тұрғысынан жеткілікті. (Құран, 4:132)
Әй адам баласы! Егер Алла қаласа, сендерді кетіріп, басқаларды әкелер еді. Міне осыған Алланың күші толық жетеді (Құран, 4:133)
Кім дүниенің пайдасын тілесе, Сонда дүние, ахиреттің пайдасы Алланың қасында. Сондай-ақ Алла әр нәрсені естуші, ерекше мейірімді. (Құран, 4:134)
Әй мүміндер! Әділдікте мықты тұрып, егер өздеріңнің, әке- шешелеріңнің және жақындарыңның зиянына болса да, Алла үшін айғақ болыңдар; бай немесе кедей болса да. Өйткені Алла, екеуіне де тым жақын. (Олардың халін біледі) Ендеше әділдік істеу нәпсіге ермеңдер. Егер тілдеріңді бұрып, шындықты бұрмаласаңдар, шәксіз Алла не істегендеріңді толық білуші. (Құран, 4:135)
Әй мүміндер! Аллаға, Пайғамбарына және оған түсірген Құранға сондай-ақ одан бұрыңғы түсірген ктіапқа иман келтіріңдер. Ал кім Аллаға, періштелеріне, кітаптарына, елшілеріне және ахирет күніне қарсы шықса, сонда тым ұзақ адасты. (Құран, 4:136)
Негізінен сондай иман келтіріп сонсоң қарсы келгендер, тағы иман келтіріп, және қарсы шыққандар, сонсоң қарсылығын арттырғандар, міне, Алла соларды жарылқамайды да, тура жолға да салмайды. (Яһудтлер әуелі Мұсаға иман келтірді. Сонсоң бұзауға табынып, қарсы келді. Сонсоң Мұсаға иман келтіріп, ғисаға қарсы болды да, Мұхаммед (Ғ.С.) ке қарсылықтарын арттыра түсті. (Құран, 4:137)
(Мұхаммед Ғ.С.) мұнафықтарға, өздеріне негізінен күйзелтуші азап бар екендігін шүйіншіле. (Құран, 4:138)
Сондай мүміндерден өзге кәпірлерді дос тұтқандар, олардың қасынан ізет іздей ме? Шын мәнінде ізет бүтіндей Аллаға тән. (Құран, 4:139)
Расында сендерге Кітапта: «Алланың аяттарына қарсы келінгендігін және ажыуаланғандығын сендер естіген сәтте; олар бұдан басқа сөзге кіріскенше, олармен бірге отырмаңдар; әйтпесе сендер де солар сияқты боласыңдар» деп үкім түсірді. Шәксіз Алла мұнафықтармен кәпірлерді біртұтас тозаққа жинаушы. (Құран, 4:140)
Сондай сендерді аңдығандар, сендерге Алладан бір жеңіс келсе: «Бізде сендермен бірге емес пе едік?»,-деді. Ал егер кәпірлерге бір олжа түссе, оларға: «Сендерге үстемдік келтіріп, сендерді мүміндерден қорғамадық па?»,- деді. Енді Алла араларыңа қиямет күні үкім қылады, сондай-ақ Алла кәпірлер үшін мүміндерге қарсы жол қоймайды. (Құран, 4:141)
Мұнафықтар, алланы алдамақшы болады. Негізінен Алла, оларды алдауға ұшыратады. Қашан олар намазға тұрса, жалқауланып тұрады. Адамдарға көрсету үшін оқып, олар Алланы өте аз еске алады. (Құран, 4:142)
Олар, осы екі арада дел-салда. Не бұларда жоқ, не оларда жоқ. Алла біреуді адастырса оған әсте жол таба алмайсың. (Құран, 4:143)
Әй мүміндер! Мүміндерден өзге кәпірлерді дос тұтпаңдар. Өз зияндарың үшін ашық дәлел қылуды қалайсыңдар ма? (Құран, 4:144)
Негізінен мұнафықтар тозақтың ең төмеңгі қабатында болады. Әрі оларға ешбір жәрдемші таба алмайсың. (Құран, 4:145)
Бірақ тәубе еткендер, өздерін түзелткендер және Аллаға жабысып, діндерінде ықыласты болғандар, міне солар мүміндермен бірге. Алла (Т.) мүміндерге жедел бір сыйлық береді. (Құран, 4:146)
Егер шүкірлік етіп, иман келтірсеңдер, Алла сендерді неге азап қылсын? Өйткені, Алла (Т.) шүкірлікті бағалаушы, толық білуші. (Құран, 4:147)
Алла (Т.) жаман сөздің жарияланып сөйленуін жақсы көрмейді. Бірақ зұлымдыққа ұшыраған біреудікі басқа. Алла әр нәрсені естиді, біледі. (Құран, 4:148)
Егер бір жақсылықты ашықтасаңдар немесе оны жасырсаңдар не бір жамандықты кешсеңдер, сонда күдіксіз Алла аса кешірімді, тым күшті (Құран, 4:149)
Шәксіз, сондай аллаға, пайғамбарларына қарсы келгендер, олар, Алла мен пайғамбарларының арасын айыруды қалайды. Және де олар: «(Пайғамбарлардың) кейіне сенеміз де кейіне қарсы келеміз» дейді; сөйтіп олар екі ортадан жол табуды қалайды. (Құран, 4:150)
Міне олар анық кәпірлер. Кәпірлер үшін қорлаушы қинау дайындадық. (Құран, 4:151)
Және сондай Аллаға, пайғамбарларына иман келтіргендер, олардан ешбіреуінің арасын айырмайды; міне солардың сыйлықтары тезінен беріледі. Сондай-ақ Алла (Т.) өте жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 4:152)
(Мұхаммед Ғ.С.) Кітап иелері сенен көктен бір кітап түсінуіңді сұрайды. Расында олар Мұса (Ғ.С.) дан одан да зорғыны сұраған. Сонда олар: «Алланы бізге ашық көрсет!»,-дегенде, олардың кесірлері себепті нажағай түсті. Сонсоң оларға ашық дәлелдер келгеннен кейін де, олар бұзауды тәңір жасап алды. Сонда соларды да кештік. Сондай-ақ Мұса (Ғ.С.) ға ашық мұғжиза бердік. (Құран, 4:153)
Олардың уәделері себепті үстеріне Тұр тауын көтердік. Және оларға: «қақпадан сәжде қылып кіріңдер» дедік. Тағы оларға: «Сенбі күні шектен шықпаңдар!»,- дедік. Сөйтіп олардан ауыр серт алдық. (Құран, 4:154)
Дегенмен олардың серттерін бұзулары, Алланың аяттарына қарсы шығулары, пайғамбарларды жазықсыз өлтірулері және жүректеріміз перделі деулері себепті Алла, әрине олардың қарсылықтары салдарынан жүректерін мөрлеген. Сондықтан өте азы ғана иман келтіреді. (Құран, 4:155)
Және олардың (Ғиса Ғ.С.ға) қарсы шығулары әрі Мәрйемге зор жала жапсырған сөздері себепті, (Құран, 4:156)
Тағы да; Алланың елшісі, мәрйем ұлы Ғиса Мәсихты өлтірдік! ,- дегендіктері негізінде олар оны өлтірмеді де, аспады; бірақ оларға,ұқсатылды:(Олар Ғисаға ұқсатылған біреуді өлтірді.Б.Ж.М.К) Расында,ол жайында қайшылықтарғылар,әрине одан күдіктенуде.Олардың оған байланысты мәліметтері жоқ.Бірақ күмәннің ғана соңында.Олар оны анық өлтірмеді. (Құран, 4:157)
Олай емес,Алла оны өз тарапына көтерді.Алла(Т.) өте үстем,хикмет иесі. (Құран, 4:158)
Кітап иелері,Ғиса(Ғ.С) ға өлуінен бұрын әлбетте иман келтіреді. (Ж.Б.М.К) Және қиямет күнінде ол оларға куа болады. (Құран, 4:159)
Сонда Яһудилердің зұлымдықтарының және көптеген адамдарды Алланың жолынан тосуларының салдарынан оларға халал етілген көптеген жақсы нәрселерді оларға арам қылдық.(8-С.146-А) (Құран, 4:160)
.Және де оларға тыйым салынған бола тұра өсім алулары әрі адамдардың малдарын орынсыз жеулері,сондай ақ олардан қарсы келгендер үшін; күйзелтуші азап әзірледік. (Құран, 4:161)
Дегенмен іштерінен ғылымда озат болғандар және иман келтіргендер,саған түсірілгенге әрі сенен бұрынғы түсірілгенге сенеді.Және намазды орындаушылар,зекет берушылер әрі Аллаға,ахирет күніне сенушілер,әрине соларға зор сыйлық береміз. (Құран, 4:162)
(Мұхаммед Ғ.С.) Нұх (Ғ.С.) және одан кейінгі пайғамбарларға уахи еткеніміздей саған да уахи еттік. Сондай-ақ Ыбырайым, Ысмайыл, Ісхақ, Яғқұп (Ғ.С.), ұрпақтарына және Ғиса, Әйүп, Юныс, Һарұн және Сүлеймен (Ғ.С.) ге де уахи еттік. Әрі Дәуіт (Ғ.С.) ке Зәбұрды бердік. (Құран, 4:163)
Және саған бұрыңғы пайғамбарларды баян қылдық, сондай-ақ пайғамбарлардың саған баян етпегеніміз де бар. Және Алла (Т.) Мұса (Ғ.С.» ға (тікелей) сөйлескен. (Құран, 4:164)
Пайғамбарларды қуандырушы, қорқытушы етіп жібердік: Елшілерден кейін адамдардың Аллаға қарсы сылтауы болмауы үшін. Алла (Т.) аса үстем, хикмет еисі. (Құран, 4:165)
Алайда Алла, саған түсіргенін біле тұра түсіндіргеніне куәлік етеді және періштелер де куә болады. Негізінде Алла куәлікте жеткілікті. (Құран, 4:166)
Күдіксіз, сондай қарсы болғандар және Алланың жолынан тосқандар, расында ұзақ адасумен аадсты. (Құран, 4:167)
Шәксіз сондай қарсы шығып, зұлымдық қылғандарды тура жолға да салмайды. (Құран, 4:168)
Бірақ тозақтың ғана жолына салады да, олар онда мәңгі қалады. Осы, Аллаға оңай. (Құран, 4:169)
Әй адам баласы! Рас сендерге Пайғамбар, раббыларыңнан хақиқатты келтірді. Сондықтан иман келтіріңдер, сендер үшін жақсы. Егер қарсы келсеңдер, сонда күдіксіз көктердегі және жердегі барлық нәрсе Алланікі. Алла (Т.) аса білуші, хикмет иесі. (Құран, 4:170)
Әй Кітап иелері! Діндеріңде артық кетпеңдер. Аллаға байланысты шындықты айтыңдар. Шынайы түрде мәрйем ұлы Мәсих Ғиса, Алланың елшісі әрі Мәрйемге жалғастырған сөзі және Алла тарапынан бір рух. Ендеше Аллаға және елшілеріне сеніңдер. Әрі (Алланы) «үшеу» демеңдер, (одан) тыйылыңдар. Сендер үшін жақсы. Шынайы түрде Алла бір-ақ Тәңір. Ол баласы болудан пәк. Көктердегі және жердегі нәрселер оған тән. Алла әкілдікке жетік. (Құран, 4:171)
Ғиса да, Аллаға жақын періштелер де Аллаға құл болудан әсте арланбайды. Кім Оған құлшылықтан арланып дандайсыса, сонда оларды тұтас өз тарапына жинайды. (басқа барар жері жоқ.) (Құран, 4:172)
Ал енді сондай иман келтіріп, ізгі іс істегендердің сыйлықтарын толық береді. Әрі оларға өз ілтипатынан арттырады. Ал және сондай арланып менменсігендерді күйзелтуші азапқа ұшыратады. Сондай-ақ олар үшін Алладан басқа құтқарушы не дос не жәрдемші таба алмайды. (Құран, 4:173)
Әй адам баласы! Сендерге Раббыларыңнан дәлел келді. Сондай-ақ сендер үшін бір ашық нұр (Құран) түсірдік. (Құран, 4:174)
Ал енді Аллаға сеніп, Оған жабысқандарды өз тарапынан мәрхамет және ілтипатқа бөлейді де, өзіне баратын тура жолға салады. (Құран, 4:175)
Олар сенен пәтуа сұрайды. Оларға айт: «Алла сендерге «Кәлала» жайында пәтуа береді: Егер әке- шешесі және баласы жок біреу өлсе, оның бір қыз туысы болса, сонда оған қалған мирастың жартысы тиеді. Егер өлген әйел болып, оның баласы болмаса, еркек туысы оның мирасқоры болады. Егер өлгеннің қыз туысы екеу болса, екеуіне қалған мирастың үштен екісі тиеді. Және мирасқорлар ер, әйелдер аралас болса, сонда бір ерге екі әйелдің сыбағасындай тиеді. Алла (Т.) адасарсыңдар деп сендерге ашық түсінік береді. Алла әр нәрсені толық біледі» (Құран, 4:176)
Әй мүміндер! Уәделеріңді орындаңдар. Сендерге ыхрамда аңды халал санамау шартымен, сендерге түсіндірілетіндерден басқа хайуандар хала қылынды. Күдіксіз Алла не тілесе оны әмір етеді. (Құран, 5:1)
әй иман келтіргендер! Алланың белгілеріне, (хаж ғамалдарына,) құрметті айға, құрбандықтарға, мойындарына тағылған белгілерге және Раббыларының ризалығын, ілтипатын іздеп, ардақты үйге (Кағбаға) келуші хажыларға құрметсіздік етпеңдер. Және қашан ыхрамнан шықсаңдар аң аулай аласыңдар. Және сендерді Месжіт Харамнан тосқан елдің кегі, шектен шығуларыңа сылтау болмасын. (Сендерді Кағбадан тыйған болса да, кек сақтамаңдар.) жақсылыққа, тақуалыққа жәрдемдесіңдер. Күнәға және дұшпандыққа жәрдемдеспеңдер. Алладан қорқыңдар! Күдіксіз Алланың азабы қатты. (Құран, 5:2)
Сендерге: Өлексе, аққан қан, доңыз еті және Алладан басқаның атымен бауыздалған мал арам қылынды. Бірде буынып, ұрылып, құлап, сүзіліп өлген малдар және жыртқыш жеген мал арам. Бірақ (жаны шықпай) бауыздағандарың басқа. Және тігілген тасқа (бұтқа) арнап бауыздалған мал әрі оқтар арқылы талай сынауларының (бал ашуларың) да арам етілді. Бұларың бұзықтық. Бүгін кәпірлер діндеріңнен (тосудан) күдер үзді. Олардан қорықпаңдар, Менен қорқыңдар. Бүгін діндеріңді толықтастырдым және нығметімді тамамдадым. Сондай-ақ сендерге Ислам дінін қоштап ұнаттым. Кім аштықтан шарасыз қалса, күнәға ауытқымаса (жеуге болады.) Шәксіз Алла тым жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 5:3)
Олар, сенен өздеріне не нәрсенің халал қылынғандығын сұрайды: «Сендерге таза нәрселер (дін бойынша халал нәрселер.) халал қылынды» де. Және де Алланың өздеріне білдіргенін үйретіп, тәрбиелеген жыртқыштарды: Алланың атын айтып (аңға) салсаңдар, сендер үшін ұстағандарын жеңдер. Алладан қорқыңдар, күдіксіз Алла (Т.) есепте өте тез. (Құран, 5:4)
Бүгін сендерге жақсы нәрселер халал етілді. Кітап берілген (Христиан, Яһуди) дердің тамағы (бауыздағандары) халал етілді. Сендердің тамақтарың оларға да халал етілді. Және мүміндерден абыройлы әйелдермен әрі сендерден бұрын Кітап берілген (Христиан, Яһуди) дерден де абыройлы әйелдермен мәһерлерін беріп, бой суытушы, астыртын көңілдес болмай үйленулерің халал етілді. Кім иманға қарсы шықса, Сонда оның ғамалы жойылды және ол, ақиретте де зиян етушілерден болады. (Құран, 5:5)
Әй мүміндер! Қашан намазға тұрсаңдар, (тұрарда,) жүздеріңді және шынтақтарға дейін қолдарыңды жуыңдар. Бастарыңа мәсих тартыңдар. (сипаңдар.) Және екі тобықтарға дейін аяқтарыңды жуындар. Егер де жүніп болсаңдар, (бой дәретсіз болсаңдар,) толық тазалаңындар. (Шомылыңдар) Егер науқас не сапар да босаңдар немесе сендерден біреу түзге отырып келсе не әйелге жақындассаңдар, сонда су таба алмасаңдар таза жерге тәяммүм соғыңдар; онымен беті- қолдарыңды сипаңдар. Өйткені, Алла, сендерге ауыршылық қаламайды. Бірақ, сендерді тазаотуды сондай-ақ шүкірлік етулерің үшін сендерге нығметтерін тамамдауды қалайды. (Құран, 5:6)
Алланың сендерге берген нығметін және: «Естідік, бой ұсындық» деп байлаған сертеріңді еске алыңдар! Әрі Алладан қорқыңдар! Күдіксіз Алла көкіректегілерді толық білуші. (Құран, 5:7)
Әй мүміндер! Алла үшін куәлікте туралық үстінде мықты тұрыңдар. Және бір елдің өшпенділігі сендерді әділсіздікке тартпасын. Әділдік істеңдер. Сол тақуалыққа жақынырақ. Және Алладан қорқыңдар. Күдіксіз Алла не істегендеріңнен толық хабар алушы. (Құран, 5:8)
Алла (Т.) сондай иман келтіріп, ізгі іс істегендерге жарылқау әрі ірі сыйлық уәде етті. (Құран, 5:9)
Сондай қарсы келіп, аяттарымызды өтірікке ұйғарғандар, солар тозақтық. (Құран, 5:10)
Әй мүміндер! Алла (Т.) ның сендерге берген бағын еске алыңдар: Сол уақытта бір ел (суық) қолын созған еді де, Алла олардың қолын сендерден тосқан еді. Сондықтан Алладан қорқыңдар және мүміндер Аллаға тәуекел етсін. (Құран, 5:11)
Расында Алла Израил ұрпақтарынан уәде алған еді. Олардан он екі бастық жіберген едік. Алла (оларға): «Мен сендермен біргемін; егер намазды орындасаңдар, зекет берсеңдер, елшілеріме иман келтіріп, оларға көмек берсеңдер және Аллаға көркем қарыз берсеңдер, (Алла жолында мал жұмсасаңдар,) әлбетте жамандықтарыңды жойып, сендерді астарынан өзендер ағатын бақшаларға кіргіземіз. Ал сонда сендерден біреу қарсы болса, тура жолдан адасқан болады» деді. (Құран, 5:12)
сонда олардың серттерін бұзулары себепті оларға лағынет етіп, жүректерін қатайттық. Олар, (Тәурат) сөздерін орнынан өзгертіп, оларға берілген үгітті ұмытты. Олардың өте азынан басқасының қиянаткерліктерін ұдайы сезіп отырасың. Сонда да оларды кешірім етіп, елеме. Расында Алла (Т.) игілік істеушілерді сүйеді. (Құран, 5:13)
Және «Христианбыз» дегендерден де серт алған едік. Дегенмен олар да берілген үгіттен үлестерін ұмытты. Сондықтан араларына қиямет күніне дейін дұшпандық, өштік салдық. Және Алла (Т.) оларға не істегендерінің хабарын тез береді. (Құран, 5:14)
Әй Кітап иелері! Сендерге кітаптан жасырған нәрселеріңнің көбін ашық түсіндіретін және көбірегінен елемей өтіп кететін Елшіміз келді. Расында сендерге Алладан бір нұр және ашық бір Кітап (Құран) келді. (Құран, 5:15)
Алла (Т.) кім өз ризасына үйлессе, сол кітап арқылы есендік жолдарына салады және өз нұсқауымен қараңғылықтардан жарыққа шығарып тұп- тура жолға салады. (Құран, 5:16)
Расында: «Алланы, Мәрйем ұлы мәсих» дегендер кәпір Болды. «Егер Алла, Мәрйем ұлы Мәсихты және оның шешесін де, тіпті жер жүзіндегі біртұтас жан иесін жоқ етуді қаласа, Алладан құтқаруға кім ие?»,- де. Көктер мен жердің және екеуінің арасындағылардың иелігі Аллаға тән. ол қалағанын жаратады әрі Алланың әр нәрсеге толық күші жетуші. (Құран, 5:17)
Яһудилер мен Христиандар: «Біздер Алланың ұлдары және сүйгендеріміз» деді. Оларға айт: «Онда Алла күнәларың себепті сендерді неге азаптайды?Керісінше сендер Алланың жаратқан адамдарысыңдар.» Алла қалаған кісісін жаратып және қалаған кісісін азаптайды.Көктердің және жердің әрі екі арасындағылардың барлығы Алланың иелігінде және барар жер де Оның алды. (Құран, 5:18)
Әй Кітап иелері! Пайғамбардың арасы үзілгенде,сендерге Елшіміз келді. «Бізге қуантушы,қорқытушы келмеді» дерсіңдер деп,міне сендерге қуантушы,қорқытушы Елші елді. Алла (Т.) ның барлық нәрсеге толық күші жетуші. (Құран, 5:19)
Бір заманда Мұса(Ғ.С) өз еліне: «Әй елім! Алланың сендерге берген нығыметін еске алыңдар!Өз іштеріңде пайғамбарлар шығарды,әрі сендерді патшалар жасады.Сондай ақ сендерге әлімде ешкімге берілмеген нығымет берді»- деген. (Құран, 5:20)
Және: «Әй елім!Алла,сендерге жазған қасиетті жерге (Құдыс,Шамға) кіріңдер.Арттарыңа қайтпаңдар,әйтпесе зиян етушілерге айналасыңдар» деген. (Құран, 5:21)
Олар: «Әй Мұса! Ол жерде зорлықшыл ел бар.Олар ол жерден шықпайынша біз ол жерге әсте кірмейміз.Егер олар ол жерден шықса әрине кіреміз» деді (Құран, 5:22)
Қорыққандардан болып,өздерін Алла нығыметке бөлеген екі кісі: «Олардың үстіне қақпадан кіріңдер.Сонда қашан одан кірсеңдер,сендер үстем болсыңдар.Егер мүмін босаңдар Аллаға тәуекел етіңдер»деді. (Құран, 5:23)
Әй Мұса! Олар ол жерде тұрғанда біз оған тіпті кірмейміз.Өзің және Раббың барып соғыссыңдар.Әрине біз мұнда отырамыз» деді. (Құран, 5:24)
(Мұса Ғ.С): «Раббым! Мен өзіме,туысыма ғана ие бола аламын.Бұзақы елден арамызды ажырата көр!» деді. (Құран, 5:25)
(Алла Т.): «Енді оларға,ол жер шынайы түрде қырық жыл арам қылынды.Олар сол жерде абыржып жүреді.Онда бұзақы елге қайғырма»деді. (Құран, 5:26)
(Мұхаммед Ғ.С) оларға Адам (Ғ.С) ның екі ұлының әңгімесін шынайы түрде оқы: «Сол уақытта екеуі Аллаға жақындық үшін құрбан шалған еді.Сонда біреуінен қабылданып,екіншісінен қабылданбаған еді.» (Құрбаны қабылданбаған Қабыл) : «Әлбетте мен сенді өлтіремін»деді.Сонда (һабыл): «Алла сөзсіз тақуалардың құрбанын қабыл етеді»деді. (Құран, 5:27)
«Сен мені шын өлтіруге қол созсаң да,мен сені өлтіру үшін қол созбаймын.Күдіксіз мен әлемдердің Раббы Алладан қорқамын!» (Құран, 5:28)
«Сөзсіз мен,сенің өз күнәңмен менің күнәмді жүктеп,тозақтық болуды қаламаймын.Осы,залымдардың жазасы,» (Құран, 5:29)
Сонда оның нәпсісі,туысын өлтіруге қызықтырды да ол,оны өлтіріп, зиянға ұшыраушылардан болды. (Адам Ғ.С егіз ұлқыздарды ауыстырып үйлендіреді екен.Бірақ Қабыл өз сыңарымды аламын деп,һабыл екеуі сеттесіп құрбан шалғанда құрбаны қабылданбаған Қабыл,Һабылды өлтіріп,қайтерін білмей жүргенде Құдіретінше екі қарға таласып бірін бірі өлтіріп көмгенін көріп,көмеді.Б.М.Р.К.т.б) (Құран, 5:30)
Сонда Алла,оған туысының өлігін жасыруын көрсетуі үшін жіберген қарға,жерді қаза бастағанда: «Әттең! Маан не болды?Туысының денесін көмген қарға құрлы бола алмадым ба?»,-деді де,өкінушілерден болды. (Құран, 5:31)
Соның салдарынан Израил ұрпақтарына: Кім кісі өлтірмеген немесе жер жүзінде бұзақылық қылмаған біреуді өлтірсе, сонда шынайы түрде барлық адамды өлтіргенмен және кім оны тірілтсе, (өлімнен құтқарса,) барлық адамды тірілткенмен тең деп жаздық. Расында оларға елшілеріміз ашық дәлелдермен келді. Бірақ содан кейін де олардың көбірегі жер жүзінде шектен шығушылар болды. (Құран, 5:32)
Алла және Елшісімен жағалсқандардың және жер жүзінде бұзақылық жасап жүргендердің жазасы: Өлтірілулері, не асылулары, яқи, қол- аяқтарының қиғашталып кесілулері немесе жерден айлдалулары. Бұл олардың дүниедегі жапасы. Және олар үшін ахиретте ірі азап бар. (Құран, 5:33)
Бірақ сендердің оларға ықбалдарың жүруден бұрын тәубе қылғандар басқа. Сонда Алла (Т.) ның аса жарылқаушы, ерекше мейірімді екенін біліңдер. (Құран, 5:34)
Әй иман келтіргендер! Алладан қорқыңдар, оған жақындасуды іздеңдер. (Бой ұсыну арқылы тырысыңдар.) Және екі дүниеде құтылып мұратқа жетулерің үшін, Оның жолында күресіңдер. (Құран, 5:35)
Күдіксіз сондай кәпірлер жер жүзіндегі барлық нәрсені және онымен бірге тағы сондай нәрсені қиямет күнінің азабынан (құтылу үшін) төлеуге салса да олардан қабыл етілмейді де, оларға жан түрішгерлік қинау бар. (Құран, 5:36)
Олар оттан шығуларын қалайды. Дегенмен олар одан шығушы емес. Және олар үшін тұрақты азап бар. (Құран, 5:37)
Ер және әйел ұрының, қылмыстарына жаза әрі Алладан бір өнеге түрінде қолдарын кесіңдер. Алла (Т.) аса үстем, хикмет иесі. (Құран, 5:38)
Ал кім зұлымдықтан кейін тәубе қылса, түзелсе, сонда шәксіз Алла оның тәубесін қабыл етеді. Алла аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 5:39)
Расында көктер мен жердің әкімшілігі Аллаға тән екенін білмедің бе? Кімді қаласа жазалайды да, кімді қаласа жарылқайды. Әрі Алланың әр нәрсеге күші жетуші. (Құран, 5:40)
ӘйПайғамбар! Ауыздарымен: «Сендік» деп, жүректері сенбегендермен Яһудилерден күпірде жарысқандар сені кейітпесін. Олар өтірікке құлақ асады; сондай-ақ саған келмеген басқа бір қауым үшін тыңдайды. Және олар сөзді орындалғаннан кейін өзгертеді: «Егер сендерге осы берілсе, оны алыңдар да, егер ол берілмесе, онда бой тартыңдар!»,- дейді. (Хайбар Яһудилері зинашы ер, әйелді Тәурат үкімі бойынша өлтіруге қимай: Өлім жазасын берсе, алмаңдар да, дүре жазасын берсе алыңдар деп Мұхаммед Ғ.С. ға жібереді.) (Мұхаммед Ғ.С.) Алла (Т.), біреудің бұзылуын қаласа, сен ол үшін Алладан дәнеңеге ие бола алмайсың. Міне солар, Алланың жүректерін тазартуды қаламағандар. Оларға дүниеде жапа әрі ахиретте де, зор азап бар. (Құран, 5:41)
Олар өтірікке құлақ салушы, арам жеушілер. (Мұхаммед Ғ.С.)егер олар саған келсе, араларына үкім бер, немесе олардан жүз бұр. Егер олардан жүз бұрсаң да, олар саған ешбір зиян бере алмайды. Ал егер араларына үкім берсең, тура үкім бер. Шәксіз Аллаа турашыларды сүйеді. (Құран, 5:42)
Олардың қасындағы Тәуратта Алланың үкімі бола тұра саған қалайша жүгініседі? Сонан соң да одан олар бас тартады. өйткені олар сенуші емес. (Құран, 5:43)
Күдіксіз Тәуратты түсірдік, онда тура жол және нұр бар. Аллаға бой ұсынған пайғамбарлар, Яһудилерге онымен үкім етер еді. Және Алланың Кітабын қорғауға міндеттендірілген сопылармен ғалымдар да, онымен үкім етер еді. Олар оған куәгер еді. Ендеше адамдардан қорықпаңдар да, Менен қорқыңдар және аяттарымды аз бір ақшаға сатпаңдар! Кім Алланың түсіргенімен үкім етпесе, міне солар қарсы болушылар. (Құран, 5:44)
Оларға тәуратта: жанға жан, көзге көз, мұрынға мұрын, құлаққа құлақ, тіске тіс және жараларға да, қарама- қарсы төлеу (қысас) жаздық. Дегенмен біреу, оны кешірім етсе, сонда ол оған кәппарат болады. (Өз күнәсы кешіледі.) Және кім Алла түсірген заң бойынша билік етпесе, міне солар залымдар. (Құран, 5:45)
Және пайғамбарлардың ізінше өзінің алдындағы Тәуратты растаушы етіп, Мәрйем ұлы ғисаны жалғастырдық. Әрі оған ішінде туралық, нұр болған алдындағы Тәуратты бекітуші сондай-ақ сақтанушылар үшін тура жол, үгіт түрінде Інжілді бердік. (Құран, 5:46)
Інжіл иелері ондағы Алланың нұсқауымен үкім етпесе, міне солар бұзақылар. (Құран, 5:47)
(Мұхаммед Ғ.С.) саған шынайы түрде Құранды өзінен юұрыңғы кітаптарды растаушы және оларды қорғаушы түрінде түсірдік. Олардың араларына Алланың өзіңе түсіргенімен үкім қыл. Өзіңе келген шындықтан айрылып, олардың ойларына еліктеме! Сендердің ербіреулерің үшін бір жол- жоба қойдық. Егер Алла қаласа еді, барлығынды бір-ақ үммет қылар еді. Алайда сендерге берген жол- жобаларында сынамақшы. Ендеше жақсылыққа жарысыңдар. Біртұтас барар жерлерің Алла жақ. Ол сендердің таласқан нәрселеріңді білдіреді. (Құран, 5:48)
Олардың араларына Алланың түсіргенімен үкім ет. Олардың ойларына ілеспе және саған Алла түсірген кей үкімдерден сені бұзуларынан сақтан! Егер олар жүз бұрса, күдіксіз Алла оларды кей күнәлары себепті қайғыға ұшыратуды қалайды деп біл. Расында адамдардың көбі бұзық. (Құран, 5:49)
Олар жаһилиет дәуірінің үкімін іздей ме? Анық нанған ел үшін Алладан жақсы үкім беруші кім? (Құран, 5:50)
Әй мүміндер! Яһудилер мен Христиандарды дос тұтпаңдар! Олар бір- біреулерінің достары. Сендерден кім оларды дос тұтса, сонда күдіксіз ол олардан. Расында Алла залым елді тура жолға салмайды. (Құран, 5:51)
Сондай жүректерінде дерті бар мұнафықтардың: «Бізге бір сұмдық келуінен (Мұсылманнан күн кетіп қалуынан) қорқамыз» деп, олардың арасында жүгіріп жүргендерін көресің. Бәлкім Алла бір жеңіс берер немесе өз қасынан бір әмір берер, сонда олар жүректеріндегі жасырғандарына өкінер. (Құран, 5:52)
Ал сондай иман келтіргендер: «Шынайы түрде сендермен біргеміз деп, Алланың атымен мықты ант ішкендер осылар ма?» дейді. Олардың ғамалдары жойылып, зиян етушілерден болды. (Құран, 5:53)
Әй мүміндер! Сендерден кім дінінен шықса, Алла (Т.) жедел бір қауым әкеледі; Алла оларды жақсы көреді және олар да Алланы жақсы көреді. Мүміндерге қарсы жұмсақ, кәпірлерге қарсы қатал, Алла жолында соғысады. Сөгіс берушілердің сөгісінен олар қорықпайды. Осы, Алланың қалағанына беретін ілтипаты. өйткені, Алла өте кең, аса білуші. (Құран, 5:54)
Шынайы түрде сендердің достарың Алла және Елшісі және де намазды толық орындайтын, зекет беретін әрі рұкұғ қылушы мүміндер. (Құран, 5:55)
Кім Алланы, Елшісін және мүміндерді дос тұтса, шынайы түрде Алланы жақтаған топ. Солар, жеңіске ие болады. (Құран, 5:56)
Әй мүміндер! Сендерден бұрын Кітап берілгендерден діндеріңді сайқы- мазаққа ойыншық еткендерді дос тұтпаңдар және кәпірлерді де дос көрмеңдер. Егер мүмін болсаңдар, Алладан қорқыңдар. (Құран, 5:57)
Және қашан намазға (азан) шақырсаңдар, олар оны ойын қылып келекеге алды. Осы, олардың шынайы түрде түсінбейтін халық болғандықтарынан. (Құран, 5:58)
(Мұхаммед Ғ.С. оларға) айт: «Әй кітап иелері! Бізді Аллаға әрі өзімізге түсірілгенге және бұрыңғы түсірілгенге иман келтіргендігіміз үшін ғана қоштамасыңдар ма? Шынында көбін бұзақысыңдар.» (Құран, 5:59)
(Оларға) айт: «Сендерге Алланың қасында жаза тұрғысынан бұдан да жаманын хабарлайын ба?» Алла біреуді қарғап оған ашуланса және олардан маймылдар, доңыздар, тағы бұтқа табынатындар қылса, міне солар, орны жаман және тура жолдан мүлде адасқандар. (Құран, 5:60)
Және қашан олар сендерге келсе: «Иман келтірдік» дейді. Расында олар қарсылықпен кіріп және онымен шыққан болатын. Алла олардың жасырғандарын жақсы біледі. (Құран, 5:61)
Олардың көбірегінің күнәда, дұшпандықта және арам жеуде жарысқандарын көресің. Олардың істеген істері неткен жаман. (Құран, 5:62)
Егер олардың сопылары, ғалымдары; оларды күнәлы сөздерінен, арам жеулерінен тыйса еді! Әрине олардың істегендері нендей жаман. (Құран, 5:63)
Және Яһудилер: «Алланың қолы байланған (сараң)» деді. Бұл сөздері себепті олардың қолдары байланып, лағынеттелді. Керісінше, Алланың құдырет қолдары ашық, қалағанынша береді. Әрине раббың тарапынан саған түсірілген (Құран), олардың көбінің азғындығын, қарсылығын арттырады. Сондай-ақ олардың арасына қияметке дейін дұшпандық, өштік салдық. Сондықтан әрқашан олар соғыс үшін от тамызса, Алла оны өшірді. Олар жер жүзінде бұзықтыққа тырысады. Алла бұзақыларды жақсы көрмейді. (Құран, 5:64)
Егер кітап иелері иман келтіріп, тақуалық қылса еді, әлбетте олардың жамандықтарын жойып, оларды Нағым жәннетке кіргізер едік. (Құран, 5:65)
Егер олар Тәурат, Інжілді және Раббылары тарапынан өздеріне түсірілгенді толық орындаса еді, әрине олар үстіңгі жақтарынан (ағаштардың жемістерінен) әрі аяқтарының стынан (жердің өсімдіктерінен) жейтін еді. Олардың бір орташа тобы бар. Дегенмен олардың көбінің істеген істері жаман еді. (Құран, 5:66)
Әй Пайғамбар! Раббың тарапынан түсірілгенді жалғастыр. Егер оны істемесең, елшілік міндетін жалғастырмаған боласың. Алла сені адамдардан қорғайды. Күдіксіз Алла қарсы болған елді тура жолға салмайды. (Құран, 5:67)
(Мұхаммед Ғ.С. оларға) айт: «Әй Кітап иелері! Інжіл, Тәуратты және Раббыларың тарапынан сендерге түсірілгенді толық орындағанға дейін дәнеңе емессіңдер!» Әрине саған түсірілген Құран олардың көбінің азғындығын, қарсылығын арттырады. Сонда қарсы келген елге уайым жеме. (Құран, 5:68)
Негізінен Аллаға сенгендер, Яһудилер, Сабилер, және Христиандардан кім Аллаға, ахирет күніне иман келтіріп, ізгі іс істесе, сонда оларға қорқу да жоқ әрі қайғырмайды. (Құран, 5:69)
Әрине Израил ұрпақтарынан серт алып, оларға елшілер жіберген едік. қашан да оларға бір елші, көңілдері тартпаған нәрсе келтірсе бір бөлімін өтірікке ұйғарып, бір бөлімін өлтіреді. (Құран, 5:70)
Олар, (пайғамбарларды жалғандау, өлтірулері себепті) бір сұмдық болмайды деп, ойлады да соқыр, саңырау болып алды. Сонсоң Алла олардың тәубесін қабыл етті. Және де олардың көбі соқыр, саңырау болды. Алла (Т.) олардың не істегендерін толық көруші. (Құран, 5:71)
Расында Мәрйем ұлы Мәсихты: «Алла» дегендер кәпір болды. Негізінде Мәсих: «Әй Израил ұрпақтары! Аллаға құлшылық қылыңдар! Менің Раббым; әрі сендердің раббыларың! Өйткені, кім Аллаға ортақ қосса, расында Алла оған жәннетті арам етеді. Оның орны тозақ оты. Сондай-ақ залымдар үшін жәрдемші жоқ » деген. (Құран, 5:72)
Расында: «Алла, үштің үшіншісі » дегендер кәпір болды. Бір Тәңірден басқа тәңір жоқ. Егер олар бұл айтқандарынан тыйылмаса, олардан; сондай қарсы келгендерге күйзелтуші азап кездеседі. (Құран, 5:73)
Сонда да Аллаға тәубе етіп, жарылқану тілемей ме? Алла (Т.) аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 5:74)
Мәрйем ұлы Мәсих; бір пайғамбар ғана. Одан бұрын да пайғамбарлар өткен. Оның анасы шыншыл. Екеуі де тамақ жейтұғын. (Әй Мұхаммед !) қара! Оларға аяттарымызды қалай ашық баян етеміз. Сонсоң қалай бұрылып бара жатқандарын көр! (Құран, 5:75)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға айт: «Алладан өзге сендерге пайда, зиян келтіре алмайтынға құлшылық қыласыңдар ма?» Негізінде Алла, әр нәрсені естуші, білуші. (Құран, 5:76)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Әй Кітап иелері! Діндеріңде орынсыз шектен шықпаңдар және бұрыңғы нақ жолдан адасқан әрі көптерді адастырған сондай-ақ тегіс жолдан азған қауымның әуесіне ілеспеңдер.» де. (Құран, 5:77)
Сондай Израил ұрпақтарынан қарсы болғандарға, Дауыт және Мәрйем ұлы Ғиса (Ғ.С.) ның тілі арқылы лағынет етілген. Ол қарсы келулері, шектен шығуларының салдарынан. (Құран, 5:78)
Олар бір- бірлерін істеген жамандықтарынан тыймайтын болған. Расында олардың істегендері нендей жаман. (Құран, 5:79)
Олардан көбінің кәпірлерді дос тұтқанын көресің. Алланың ашуына жолығып, азапта мәңгі қалатындықтан олардың ілгері жіберген нәрселері нендей жаман. (Құран, 5:80)
Егер олар Аллаға, Пайғамбарға және оған түсірілген Құранға иман келтірген болса, оларды дос тұтпас еді. Бірақ олардың көбі бұзақылар. (Құран, 5:81)
Әрине мүміндерге адамдардан ең қатты дұшпан түрінде Яһудилерді, Мүшріктерді табасың. Және мүміндерге сүйіспеншілік тұрғысынан олардың жақынырағын: «Біз Христианбыз» дегендерден табасың. Бұл олардың даналары, тақуаларының болуы және олардың менменсімейтіндіктері себепті. (Құран, 5:82)
(Хабашістанға барған Мұсылмандар, Христиан Нажжаши патшаның алдында Құран оқығанда ықылас білдірген екен.) Олар Пайғамбарға түсірілген (Құран) ді тыңдаған заманда, шындықты танығандықтарынан көздерінің жасқа толғанын көресің. Олар: «Раббымыз! Иман келтірдік, бізді куә болушылардан жаза көр!»,- дейді. (Құран, 5:83)
«Аллаға әрі өзімізге келген шындыққа неге иман келтірмейміз? Өйткені, раббымыздың игі елдермен бірге етуінен үміт етеміз» (Құран, 5:84)
Сонда Алла оларға бұл сөздері себепті астарынан өзендер ағатын, онда мүлде қалатын бақшаларды бағыштады. Жақсылықтың бодауы осы. (Құран, 5:85)
Және қарсы болғандар, аяттарымызды өтірікке жорығандар солар тозақтық. (Құран, 5:86)
Әй мүміндер! Алланың сендерге халал еткен жақсы нәрселерді арам етіп шектен аспаңдар. Шынында Алла шектен шығушыларды жақсы көрмейді. (Құран, 5:87)
Және Алланың сендерге берген халал, таза несібесінен жеңдер. Сондай-ақ өздерің иман келтірген Алладан қорқыңдар. (Құран, 5:88)
Алла (Т.) анттарыңды бос сөзді есепке алмайды. Алайда біле тұра істеген анттарыңнан жауапкер етер (Ант бұзсаңдар.) Оның төлеуі: үй- іштеріңе жегізетін орта есеппен он міскінді тамақтандыру, не оларды киіндіру, немесе бір құл азат ету. Мұны таппаған біреу, үш күн ораза ұстау. (Бұзған) анттарыңның жазасы осы. Анттарыңды қорғаңдар. Алла (Т.) сендерге аяттарын осылайша түсіндіреді, шүкірлік етерсіңдер. (Құран, 5:89)
Әй мүміндер! Арақ, құмар, тікілген тастар (бұттар) және бал ашатын оқтар лас, шайтанның істерінен. Одан сақтаныңдар, құтыларсыңдар. (Құран, 5:90)
Негізінен шайтан, арақта, құмарда араларыңа дұшпандық әрі кек салып, Алланы еске алудан және намаздан тосуды қалайды. Ал сонда да тыйылмайсыңдар ма? (Құран, 5:91)
Аллаға бой ұсыныңдар және де Елшісіне бой ұсынып сақтаныңдар. Сонда егер жүз бұрсаңдар, біліңдер! Пайғамбарымыздың міндеті ашық түрде жалғастыру ғана. (Құран, 5:92)
Иман келтіріп ізгі іс істегендерге, қашан олар сақтанса, сене отырып игілік істесе, тағы сақтанып сенсе, сонан соң сақтанып жақсылық істесе, (бұрыңғы) жегендері күнә емес. Өйткені, Алла жақсылық істеушілерді жақсы көреді. (Құран, 5:93)
Әй иман келтіргендер! Алла, кімнің, өзін көрмей-ақ қорқатынын мәлімдеу үшін; ыхрамда, қолдарың, найзаларың жетіп тұрған арқылы әлбетте сендерді сынайды. Кім бұдан кейін шектен шықса, оған күйзелтуші азап бар. (Хұдайбияда Мұсылмандар ыхрам киген кезде, Құдыретше аң көбейіп, қол тиетін, найза жежетін жерге келеді. (Құран, 5:94)
Әй мүміндер! Сендер ыхрамда аң өлтірмеңдер. Сендерден біреу оны әиейге өлтірсе, оның жазасы; өлтіргеніндей бір мал, оны сендерден екі әділ кісі Кағбаға баратын бір құрбанды үкім етеді. Не бодауына міскіндерді тамақтандыру немесе оның орнына ораза ұстау. Бұл істегенінің жазасын тату үшін. Алла (Т.) өткенді кешірді. Кім қайтадан істесе, Алла оны жазалайды. Алла өте үстем, өш алу күшіне ие. (Құран, 5:95)
Сендерге теңіз аңы және оны жеу халал қыланды. Сендерге әрі жолаушыларға пайдалы. Және сендерге ыхрамдағы мезгіл бойынша құрылықтың аңы арам қылынды. Алдына жиналатын Алладан қорқыңдар. (Құран, 5:96)
Алла (Т.) құрметті үй Кағбаны, адам баласы үшін тұрақ қылды. Және құрметті айды, құрбандықты және мойнына тағылған белгілерді де. Бұл Алланың көктердегі әрі жердегі нәрселерді шынайы түрде білетіндігін және күдіксіз Алланың әр нәрсені толық білуші екендігін білулерің үшін. (Құран, 5:97)
Біліңдер! Күдіксіз Алла қатты азап иесі, шынында Алла өте жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 5:98)
Пайғамбарға жалғастыру ғана міндет. Алла көрнеу істегендеріңді де, жасырғандарыңды да біледі. (Құран, 5:99)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Сені арам нәрсенің көптігі қызықтырса да, лас пен таза бір емес. Ендеше, әй ақыл иелері! Алладан қорқыңдар, әрине құтыласыңдар» де. (Хаж парыз болды деген аят түскенде Пайғамбардан: «әр жылы ма?»,- деп сұрағандарға сол сәтте жауап бермей кейін: «Егер я деп жауап берсем әр жылы парыз болып қалатын еді» деген екен. (Құран, 5:100)
Әй мүміндер! Егер айқындалса сендерге жаман болатын нәрсені сұрамаңдар. Құран түсірілгенде оны сұрасаңдар білдіретін еді. Алла оны кешті. Алла аса жарылқаушы, өте жұмсақ. (Құран, 5:101)
Расында сендерден бұрыңғы бір ел де сөйтіп сұрап, сонан кейін оған қарсы болған еді. (Араптар жаһидет дәуірінде кейбір малдарды бұтқа арнап, мінбей, саумай «бахира, сайыба, уасила және хам» деп азат қылып қоя беріп мұны, Аллаға құлшылық дейтұғын.) (Құран, 5:102)
Алла (Т.) «бахира, сайыба, уасила және хам» деп арнауға бұйырмады. Бірақ кәпірлер Аллаға өтірік жала қойды. Олардың көбі түсінбейді. (Құран, 5:103)
Қашан оларға: «Алла түсірген Құранға және Пайғамбарға келіңдер» делінсе, олар: «Аталарымызды тапқан жол өзімізге жетеді» дейді. Ата- бабалары еш нәрсе білмеген және тура жолда болмаған болса да ма? (Құран, 5:104)
Әй мүміндер! Сендер өздеріңді түзелтулерің керек. Өздерің тура жолда болсаңдар, адасқан біреу сендерге кесір тигізе алмайды. Барлықтарыңның бара жерлерің Алла жақ. Сонда Алла сендерге не істегендеріңнен хабарын береді. (Құран, 5:105)
Әй мүміндер! Қашан сендерге өлім таяп, өсиет еткен сәтте, араларыңа өздеріңнен екі әділ ксі, немесе сендер жер жүзінде жолаушы жүріп өлім қайғысы келсе, өздеріңнен басқа екі айғақ болсын. (Сауда бабымен шамға барған бір Мұсылман өлерінде бұйымдарын екі Христиан жолдасына тапсырады. Бұлар Мединедегі мұрагерлеріне тапсырғанда, бір құнды нәрсесін алып қалады.) Егер бұл куәлерден күдіктенсеңдер, намаздан кейін екеуін тосып қоярсыңдар. Сонда екеуі: «Алланың атымен ант етеміз. Егер жақындарымыз болса да антымызды сатпаймыз, Алланың әмірі бойынша куәлікті жасырмаймыз. Егер жасырсақ, әлбетте күнәкар боламыз» деп ант ішеді. (Құран, 5:106)
Сонда егер ол екеуінің күнәкар болғандықтары байқалса, әріптестер жақтан ең жақын лайықты екеу, олардың орнына тұрып: «Алланың атымен берген куәлігіміз ол екеуінің куәліктерінен көрі аңығырақ. Әрі біз шектен шықпадық. Егер олай істесек, әрине залымдардан боламыз» деп ант ішеді. (Құран, 5:107)
Бұл тұп- тура куәлік берулеріне және анттан кейінгі анттың қабыл етілмеуінен қорқуларына ең жақын жағдай? Және Алладан қорқыңдар, әмірді тыңдандар. Алла бұзақы елді тура жолға салмайды. (Құран, 5:108)
Қиямет күні Алла (Т.) пайғамбарларды жинап алып: «Сендерге не жауап берілді?»,- дейді. Олар: «Біздің ешбір мәліметіміз жоқ. Күдіксіз Сен ғана көместерді толық білушісің» деп жауап береді. (Құран, 5:109)
Сол уақытта Алла (Т.): «Әй Мәрйем ұлы ғиса! Саған әрі анаңа берген нығметімді есіңе ал. Сол уақытта сені Жебірейіл арқылы қуаттаған едім. Бесікте және ержеткенде адамдармен сөйлесуші едің. Саған Кітапты, даналықты, тәурат, Інжілді үйреттім. Және сол уақытта Менің бұйыруыммен балшықтан құстың бейнесі құсаған жасап, оның ішіне үрлегеніңде бұйыруыммен құс болатын еді. Және бұйыруыммен іштен туған соқырды да, аламесті де жазатын едің. Және бұйыруымммен өлікті (тірілтіп) шығарар едің. Және сол уақытта Израил ұрпақтарына ашық дәлелдермен келгеніңде, олардың қарсы шыққандары: «Бұл ашық жадыдан басқа еш нәрсе емес» дегенде, сені олардан қорғаған едім» деді. (Құран, 5:110)
Сол уақытта Хауариларға: «Маған әрі Елшіме сеніңдер» деп білдірген едім. Олар: «Біз сендік, біздің шынайы Мұсылман болғандығымызға куә бол» деген еді. (Құран, 5:111)
Сол уақытта Хауарилар: «Әй Мәрйем ұлы Ғиса! Раббың бізге көктен бір дастарқан түсіре ала ма?» деген еді. «Егер сенсеңдер Алладан қорқыңдар» деді. (Құран, 5:112)
Хауарилар: «біздің одан жегіміз келеді. Жүректеріміз орнықсын әрі сенің бізге шын айтқаныңды білейік. Сондай-ақ оған куә болушылардан болайық» десті. (Құран, 5:113)
Мәрйем ұлы Ғиса: «әй Алла! Раббымыз! Бізге аспаннан дастарқан түсір! Бұрыңғы, соңғымызға мереке әрі Сенен бір белгі болсын. Бізді ризықтандыр! Сен ризықтандырушылардың ең жақсысың» деді. (Құран, 5:114)
Алла: «Күдіксіз Мен, ол дастарқанды түсіремін. Сонда, егер одан кейін сендерден кім қарсы келсе, шынайы түрде Мен оны дүниеде ешкімді азаптамаған азаппен азаптаймын» деді. (Құран, 5:115)
(Сол уақта) Алла: «Әй Мәрйем ұлы ғиса! Адамдарға, Алланы қойып, мені әрі анамды екі тәңір етіп алыңдар деп сен айттың ба?»,- дейді. (Ғиса Ғ.С.): «Әй Алла! сені пәктеймін. Тиісті болмаған нәрсені айту маған жараспайды. Егер деген болсам, сонда Сен, оны анық білесің. Сондай-ақ менің ішімдегіні Сен білесің, мен Сенікін білмеймін. Сен шынайы түрде көместерді толык білушісің» дейді. (Құран, 5:116)
Оларға: «Сен, маған бұйырғанды ғана; Аллаға құлшылық қылыңдар! Менің әрі сендердің Раббыларың дегеннен басқаны айтпадым. Олардың ішінде болғанымда, оларға байқаушы болдым. Сен мені алған шақта, оларға өзін бақылаушысың. Негізінде Сен әр нәрсені толық білушісің.» (Құран, 5:117)
«Егер оларды азаптасаң да олар құлдарың, егер оларды жарылқасаң да күдіксіз Сен аса үстем, хикмет иесісің.» (Құран, 5:118)
Алла (Т.): «Бүгін шыншылдардың шындықтары пайда беретін бір күн. Оларға астарынан өзендер ағатын ұжмақтар бар. Олар онда мәңгі қалады да, алла олардан разы болады әрі олар да Алладан разы болады. Бұл ірі қол жеткендік.» дейді. (Құран, 5:119)
Көктер мен жер әрі екі арасындағылар Алланың меншігінде. Оның әрі нәрсеге күші толық жетеді. (Құран, 5:120)
Барлық мақтау, сондай көктер мен жерді жаратқан және қараңғылықтар мен жарықты жасаған Аллаға тән. Мұның соңында да қарсы болғандар, Раббыларына (басқаларды) теңейді. (Құран, 6:1)
Ол сондай Алла сендерді балшықтан жаратып сонан соң өлім мезгілін белгіледі. Және белгілі (қиямет) мерзімі де Оның қасында. Сонда да күдіктенесіңдер ме? (Құран, 6:2)
Көктерде әрі жердегі Ол Алла, көрнеулеріңді де, көместеріңді де біледі. (Құран, 6:3)
Оларға Раббыларынан әрқандай аят келсе, олар одан мүлде бет бұрушы еді. (Құран, 6:4)
Тіпті оларға келген шындықты (Құранды) да жасынға шығарды. Дегенмен жақында тәлкек қылғандарға (жазасының) хабары келеді. (Құран, 6:5)
Олардан бұрын қаншалаған нәсілдерді жоқ еткенімізді көрмеді ме? Оларға жер жүзінде сендерге бермеген мүмкіншілікті берген едік. Оларға аспаннан жаңбыр жіберіп, астарынан өзендер ағыздық. Бірақ, қылмыстары себепті оларды жоқ еттік те олардан кейін басқа нәсіл жараттық. (Құран, 6:6)
) (Мұхаммед Ғ.С.) егер саған қағазда жазулы бір Кітап жіберсек те, оны олар қолдарымен ұстаса еді. Әрине қарсы болғандар: «Бұл ап- ашық сиқырдан басқа емес » дер еді. (Құран, 6:7)
Бірде олар: «Пайғамбарға бір періште неге түсірілмейді?»,- деді. Егер періште түсірсек еді, (оған да қарсы келгендіктерінен) іс біткен болып оларға сонан кейін мұрса берілмес еді. (Құран, 6:8)
Егер Пайғамбарды бір періште қылсақ едік, оны да бір адам (бейнесінде) қылар едік те, оларға күдіктенген сайын шақ салған болар едік. (Құран, 6:9)
(Мұхаммед Ғ.С.) сенен бұрыңғы пайғамбарлар да мазақталған болатын. Пайғамбарларды тәлкек қылғандарды, ажыуалаған нәрселері бастарына жетті. (Құран, 6:10)
«Жер жүзін кезіңдер де сонан соң өтірікке ұйғарушылардың соңы не болатынын көріңдер.» де. (Құран, 6:11)
(Оларға) айт: «Көктердегі және жердегі нәрселер кімдікі?», «Алланікі» де. Ол мәрхамет едуті өз міндетіне алған. Сендерді болуы күмәңсыз қиямет күнінде жинайды. Сондай өздеріне кесір тигізгендер; олар сенбейді. (Құран, 6:12)
күндіз- түні тұрып тұрған нәрселер Онікі. Ол әр нәрсені естуші, білуші. (Құран, 6:13)
«Көктер мен жерді жаратушы Ол, өзі көректендіретін, көректенбейтін Алладан басқаны дос тұтайын ба?»,- де. «Күдіксіз мен Мұсылман болған кісінің тұңғышы болуыма бұйырылдым» де. Және әсте ортақ қошушылардан болма. (Құран, 6:14)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Егер Раббыма қарсы келсем ұлы күннің азабынан қорқамын» де. (Құран, 6:15)
Ол күні кім азаптан сейітілсе, рас оған мәрхамет етілді. Осы анық қол жетушілік. (Құран, 6:16)
Алла егер саған бір зиян келтірсе, сонда оны өзінен басқа ешбір айықтырушы жоқ. Ал егер саған бір игілік тигізсе, Оның әр нәрсеге толық күші жетуші. (Құран, 6:17)
Және Ол құлдарына өте өктем. Ол толық үкім иесі, әр нәрседен хабар алушы. (Құран, 6:18)
(Мұхаммед Ғ.С.) «Куәлік тұрғысынан қай нәрсе үлкен?»,- де. «Мені мен сендердің араларында Алла куә және маған осы Құран, сендерді сондай-ақ кімге жетіссе, оларды қорқытуым үшін уақи етілді; Сендер Алламен бірге басқа тәңірлер барлығына айғақ бола аласыңдар ма?»,- де. «Мен куәлік бере алмаймын! Шынайы түрде Ол, жалғыз тәңір. Күдіксіз мен сендердің қосқан ортақтарыңнан аулақпын» де. (Құран, 6:19)
Біз өздеріне кітап бергендер, оны (Мұхаммед Ғ.С. ды) ұлдарын танығандай таныйды. Сондай өздеріне зиян еткендер, олар сенбейді. (Құран, 6:20)
Және Аллаға өтірік жала қойғандардан немесе аяттарын өтірікке жорығандардан кім залымырақ? Күдіксіз Алла залымдарды құтқармайды. (Құран, 6:21)
Оларды қиямет күні түгел жинаймыз да, сонан соң: «Аллаға ойша қосқан ортақтарың қайда?» дейміз. (Құран, 6:22)
Сонан кейін олардың: «Аллаға серт! Раббымыз, біз ортақ қоспаған едік» дегеннен басқа сылтаулары болмайды. (Құран, 6:23)
Қара! Олар өздеріне қалай өтірік айтты. Және Алланың ортағы деген бұттары сөйтіп жоқ болды. (Құран, 6:24)
(Мұхаммед Ғ.С.) олардан саған кейбіреулері құлақ салады. Бірақ олардың жүректеріне ұқпайтын қалтқы қойдық әрі құлақтарында кереңдік бар. Олар әр мұғжизаны көрсе де сенбейді. Тіпті саған келсе, олар сөз таластырады да қарсы болғандар: «Бұл (Құран) бұрынғылардың ертегілерінен басқа еш нәрсе емес» дейді. (Құран, 6:25)
Олар (адамдарды) тосады да, өздері де одан ұзақтасады. Сөйтіп өздерін жояды. Бірақ олар сенбейді. (Құран, 6:26)
Олардың отқа тоқтатылғанын көрсең: «Әттең! Біз (дүниеге) қайтарылсақ, раббымыздың аяттарын өтірікке ұйғармас едік те сенушілерден болар едік» дейді. (Құран, 6:27)
Керісінше олардың бұрыннан жасырған нәрселері айқындалды. Егер олар дүниеге қайтарылса еді, әрине оларға тыйым салынған істерді қайтадан істер еді. Күдіксіз олар мүлде өтірікші. (Құран, 6:28)
Олар: «Дүние тіршілігімізден басқа ешбір өмір жоқ. Тағы бір қайта тірілуші емесбіз» деді. (Құран, 6:29)
(Мұхаммед Ғ.С.) Раббыларының хұзырында тоқтатылғандарын көрсең! (Алла): «Бұл шындық емес пе екен?»,- дейді. Олар: «Шын екен! Раббымызға ант етеміз» дейді. Алла, оларға: «Ендеше, қарсы болғандықтарыңның азабын татыңдар» дейді. (Құран, 6:30)
Расында сондай Аллаға жолығуды өтірікке жорығандар, зиянға ұшырады. Хатте оларға кенеттен қиямет келсе, олар: «Өкінішке орай бұл жөнінде кемшілік қылған екеміз ғой» дейді. Олар күнәларын арқаларына көтереді. Сақ болыңдар! Көтергендері нендей жаман. (Құран, 6:31)
Дүние тіршілігі еш нәрсе емес. Ойын- сауық ғана. Әрине ахырет жұрты тақуалар үшін жақсы. Сонда да түсінбейсіңдер ме? (Құран, 6:32)
Расында білеміз, күдіксіз олардың айтқандары сені кейітеді. Олар сені өтірікке санап отырған жоқ. Бірақ залымдар Алланың аяттарына қарсы келеді. (Құран, 6:33)
Расында сенен бұрыңғы пайғамбарлар да жасынға шығарылған еді. Сонда олар жалғаншы саналғандықтарына және көрген жапаларына жәрдеміміз келгенге дейін сабыр еткен болатын. Алланың сөздерін өзгертуші жоқ. Расында саған пайғамбарлардың қиссаларынан келді. (Құран, 6:34)
Егер саған олардың жүз бұрулары ауыр келсе, қане! Қолыңнан келсе, жерде бір тесік немесе көкте бір саты іздеп тауып бір мұғжиза келтір! (Мұғжиза келтіру пайғамбарлардың еркінде емес. Алланың қалауы бойынша болады.) Егер Алла қаласа еді, оларды туралыққа жинар еді. Ендеше, сен надандардан болма. (Құран, 6:35)
Шынымен тыңдағандар қабылдайды. Сондай-ақ өліктерді Алла тірілтеді. Сонан кейін оның алдына қайтарылады. (Құран, 6:36)
Олар: «ОЛ пайғамбарға бір мұғжиза түсірілсе еді?»,- деді. (Мұхаммед Ғ.С.): «Шәксіз Алланың мұғжиза түсіруге күші жетеді. Бірақ олардың көбі білмейді.» де. (Құран, 6:37)
жердегі жүрген жандық және қанатымен ұшқан құс; (жаратылу, көректену, өмір және өлімде) сендер құсаған топтықтар. Жазуда еш нәрседен кенде етпедік. Сонан соң олар Раббыларының алдына жиналады. (Құран, 6:38)
Және сондай аяттарымызды жалғанға санағандар, саңырау, сақау қараңғылықтарда. Алла кімді қаласа оны тура жолға салады. (Құран, 6:39)
Аллаға ортақ қосушыларға: «Егер сендерге Алланың азабы келсе немесе қиямет келсе, Алладан басқаны шақырасыңдар ма? Егер сөздерің рас болса, маған білдіріңдер» де. (Құран, 6:40)
Керісінше, Ол Алланы ғана шақырасыңдар да Ол қаласа, шақырған нәрселеріңнен айықтырады. Қосқан ортақтарыңды ұмытасыңдар…. (Құран, 6:41)
Расында сенен бұрыңғы үммметтерге де (пайғамбар) жіберген едік… Олар жалбарынсын деп, таршылық, қиыншылық арқылы қолға алдық. (Құран, 6:42)
Сонда оларға таршылығымыз келген заман жалбарынса еді. Бірақ олардың жүректері қатайған және шайтан оларға істегендерін әдемі көрсеткен. (Құран, 6:43)
Сөйтіп олар берілген үгітті ұмытқан кезде, оларға әр нәрсенің есігін ашып жібердік. Хатте берілген нәрсеге мәз- мейрам болғанға дейін. Оларды кенеттен қолға алғанымызда, сол уақытта олар, күдерлерін бір- ақ үзді. (Құран, 6:44)
Сонда зұлымдық қылған елдің арты кесілді. Және барлық мақтау әлемдердің Раббы Аллаға тән. (Құран, 6:45)
(Әй Мұхамед Ғ.С.): «Егер Алла есту, көру сезімдеріңді алып, жүректеріңді мөрлесе, Алладан басқа сендерге оны әкелетін тәңір кім? Маған білдіріңдер» де. Қара! Аяттарымызды қандай айырып түсіндіреміз. Одан кейінде олар, одан жүз бұрады. (Құран, 6:46)
(Мұхаммед Ғ.С. оларға) айт: «Маған көрсетіңдер! Егер сендерге кенеттен немесе көрнеу Алланың азабы келсе, залым елден басқа кім жоқ етіледі?» (Құран, 6:47)
Елшілерімізді қуантушы әрі қорқытушы етіп жібереміз. Сонда кім иман келтіріп өзін түзелтсе, онда оларға қорқу жоқ әрі қайғырмайды. (Құран, 6:48)
Және аяттарымызды жасынға шығарғандарды зұлымдықтары себепті азап қолға алады. (Құран, 6:49)
(Әй Мұхаммед Ғ.С. Оларға) айт: «Жанымда Алланың қазынасы бар демеймін, көместі де білмеймін. Және сендерге періштемін де демеймін. Мен өзіме уахи етілгенге ғана ілесемін. Көзді мен көзсіз тең бе? Ойламайсыңдар ма?»,- де. (Құран, 6:50)
Раббыларының алдына жиналудан қорыққандарға онымен ескерт. Олар үшін Алладан өзге бір дос та қолдаушы да жоқ. Олардың сақсынулары керек. (Құран, 6:51)
(Мұхаммед Ғ.С.) сондай күндіз- түні Раббыларына жалбарынып, Оның дидарын тілегендерді қума. Олардың еесбінен саған еш нәрсе жоқ. Және сенің есебінен оларға да еш нәрсе жоқ. (бір- біріңе жауапкершілік жоқ.) Сондықтан оларды қусаң зұлымдық қылғандардан боласың. (Құран, 6:52)
(Құрайш бастықтары Пайғамбарға: «жаныңдағы нашар адамдармен бірге отырудан арланамыз. Оларды қуып жіберсең келіп отырар едік» деген екен. Осылайша олардан кейін, кейі арқылы (Құрайштың бастықтары жарлы Мұсылмандарды): «Арамыздан Алланың игілік еткен адамдары осы ма?»,- деулері үшін сынадық. Алла (Т.) шүкірлік еткендері біледі емес пе? (Құран, 6:53)
қашан саған аяттарымызға сенгендер келсе: «Сәламүн Ғалейкүм (Сендерге есендік болсын)» де. Раббыларың мәрхамет етуді өз үстіне алған. Шәксіз Алла, сендерден біреу, білмей бір жамандық істеп, сонан кейін тәубе қылып, өзін түзелтсе, сөз жоқ. Алла аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 6:54)
Осылайша күнәкарлардың жолы анықталуы үшін аяттарымызды ашалап баян етеміз. (Құран, 6:55)
«Расында мен Алладан басқа сиынғандарыңа құлшылық етуден тосылдым» де. «Сендердің ойларыңа қосылмаймын. Ол уақытта адасқан сондай-ақ тура жол таппағандардан боламын» де (Мұхаммед Ғ.С.). (Құран, 6:56)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Шынында мен Раббым тарапынан ашық дәлел үстіндемін. Сендер оны жалғандадыңдар. Сендер, жедел тілеген (азап) менде жоқ. Билік Аллаға ғана тән. Ол туралықпен үкім етеді. Және Ол үкіметушілердің ең жақсысы » де. (Құран, 6:57)
«Егер сендердің асығыс тілегендерің менде болса еді, әрине сендер мен менің арамда іс біткен болар еді» де. Алла (Т.) залымдарды толык біледі. (Құран, 6:58)
Көместің кілттері Оның жанында. Оны Ол, өзі ғана біледі. Және құрылықтағы, теңіздегі нәрселерді біледі. Бір жапырақ түссе де, Алла оны біледі. Және жердің қараңғылықтарындағы құрғақ және жас ұрыққа дейін ашық Кітапта бар. (Құран, 6:59)
Ол сондай түнде сендерді өлідей ұйықтатады. Және күндіз не істегендеріңді біледі. Сонан соң сендерді белгілі бір мерзім толтыру үшін күндіз оятады. Соңыра қайтып барар жерлерің Сол жак. Одан кейін істеген істеріңді түсіндіреді. (Құран, 6:60)
Және Ол, құлдарың үстіне өктем, Сендерге қорушы (періште) лар жібереді. Біреулеріңе өлім келген сәтте, періштелеріміз жанын алады әрі еш кемістік етпейді. (Құран, 6:61)
Одан кейін хак иесі Аллаға ұсынылады. Сақ болыңдар, билік оған тән. Әрі Ол есепшілердің ең жүйрегі. (Құран, 6:62)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Құрылықта, теңіздің қараңғылықтарынан сендерді кім құтқарады? Осыдан бізді, құтқарсаң, әлбетте шүкір етушілерден болар едік деп, оған жасырын жалынып, тілейсіңдер» де. (Құран, 6:63)
(Әй Мұхаммед ! Оларға) айт: «Сендерді бұдан әрі барлық бейнеттерден Алла құьқарады. Сонда да сендер ортақ қосасыңдар!» (Құран, 6:64)
«Ол, сендерге үстеріңнен немесе аяқтарыңның астынан азап жіберуге, не сендерді топтар түрінде ұрыстырып біріңе- біріңнің кесірін таттыруға күші жетеді» де. Қара! Олардың түсінулері үшін аяттарымызды қалай ашық баян етеміз. (Құран, 6:65)
(Құранды) хақиқат бола тұра ұлтың жасынға шығарды. (Мұхаммед Ғ.С.): «Сендерге уәкіл емеспін» де (Құран, 6:66)
Әр хабардың нәтижеленетін бір уақыты бар. Жақында білесіңдер. (Құран, 6:67)
(Мұхаммед Ғ.С.) аяттарымыз турасында олардың ажыуаға кіріскенін көрген сәтте, басқа сөзге кіріскендеріне шейін олардан бет бұр. Егер шайтан саған ұмытырса, есіне түскененнен кейін залымдар тобымен бірге отырма( (Құран, 6:68)
Сондай сақсынғандарға олардың есебінен (жауапкершілік) еш нәрсе түспейді. Бірақ ескертуге болады. Бәлкім олар сақсынар. (Құран, 6:69)
Сондай діндерін ойын-сауыққа алғандарды және дүние тіршілігіне алданғандарды қойып, Құран арқылы ескерт. Біреу қылығы себепті зиянға ұшырамасын. Негізінен оған Алладан өзге ешбір дос не қолдаушы жоқ. Және әрқандай төлеу берсе де одан алынбайды. Міне сондай қылықтарының салдарынан жанышталғандар үшін қарсылықтары себепті қайнап тұрған судан, сусын әрі жан түршігерлік азап бар. (Құран, 6:70)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Алладан басқа бізге пайда, зиян келтіре алмайтын нәрсеге сиынайық па? Алла тура жолға салғаннан кейін қайтып, шайтан баурап, жер жүзінде абыржыған жолдастары: «Біз жақтағы тура жолға кел» деп шақырып жүрген кісі құсайық па?»,- де. «Алланың жолы тура жол. Және әлемдердің Раббына бой ұсынуға бұйырылдық» де. (Құран, 6:71)
«Намазды толық орындауға, Алладан қорқуға (бұйырылдық.)» Ол сондай Алла, хұзырына барып жиналасыңдар. (Құран, 6:72)
Ол, көктер мен жерді шындықпен жаратты. Ол: «Бол» деген күні бола кетеді. Оның сөзі шын. Сұр үрілетін (қиямет) күні әкімшілік Онікі. Көместі және көрнеуді білуші әрі Ол хикмет иесі, толық хабар алушы. (Құран, 6:73)
Сол уақытта Ыбырайым әкесі Әзерге: «Бұттарды тұттыңдарма? Расында мен сені де еліңді де анық адасуда көремін» деген. (Құран, 6:74)
Осылайша Ыбырайым (Ғ.С.) ға сенушілерден болуы үшін көктердің, жердің (Ғажайып) мүліктерін көрсетттік. (Құран, 6:75)
Оны түн қаптаған сәтте, бір жұлдыз көрді де: «осы менің Раббым» деді. Жұлдыз батқан кезде; «Бататындарды жақсы көрмеймін» деді (Құран, 6:76)
Туған айды көргенде: «Осы менің Раббым» деді. Ол батқанда: «Егер Раббым тура жолға салмаған болса еді, әрине мен де адасқан елден болар едім» деді. (Құран, 6:77)
Және шыққан күнді көргенде: «осы менің Раббым, мынау үлкенірек» деді. Ол батқан сәтте: «Әй қаумым! Расында, сендер Аллаға ортақ қосқан нәрселерден бездім» деді. (Құран, 6:78)
«Мен шынайы түрде жүзімді көктерді, жерді жаратқанға мүлде жөнелттім. Және ортақ қосушылардан емеспін» деді. (Құран, 6:79)
Елі онымен тартысқа кірісті. «Мені рас тура жолға салған Алла жайында менімен таласасыңдар ма? Мен сендердің оған ортақ қосқан нәрселеріңнен қорықпаймын. Бірақ Раббым не нәрсе қаласа, (болады) Раббымның білімі әр нәрсені қамтыған. Ойланбайсыңдар ма?»,- деді. (Құран, 6:80)
«Сендердің қосқан ортақтарыңнан қалайша қорқамын. Сендер ешбір дәлел түсірілмеген нәрсені Аллаға ортақ қосудан қорықпайсыңдар. Сенім тұрғысынан екі топтың қайсысы лайығырақ? Егер білетін болсаңдар.» (Құран, 6:81)
Сондай иман келтіріп, сенімдерін зұлымдықпен былғамағандар, міне соларда сенімділік бар. Және олар тура жолға түсірілгендер. (Құран, 6:82)
Ыбырайым (Ғ.С.) ның еліне байланысты берген дәлеліміз осы. Қалағанымыздың дәрежесін көтереміз. Күдіксіз Раббың хикмет иесі, толық білуші. (Құран, 6:83)
Және оған Ысхақ, Яғқұпты беріп, барлығын тура жолға салдық. Бұрын Нұх (Ғ.С.) ты да тура жолға салып және оның ұрпақтарынан дауыт, Сүлеймен, Әйүп, Юсып, Мұса және Һарұн (Ғ.С.) ға да (тура жол көрсеттік) Игілік істеушілерге осындай сыйлық береміз. (Құран, 6:84)
Және Зәкерия, Яхя, Ғиса және Іляс барлығы жақсылардан. (Құран, 6:85)
Және Ысмайыл, Әлясағ, Юныс әрі Лұт, барлығын әлемге ардақты қылдық. (Құран, 6:86)
Және олардың аталарынан, ұрпақтарынан, туыстарынан да таңдап алып тура жолға салдық. (Құран, 6:87)
Алланың нұсқауы осы. Құлдарынан кімді қаласа, тура жолға салады. Егер олар ортак қосса еді, әрине олардың істеген ғамалдары жойылып кетер еді. (Құран, 6:88)
Міне бұлар, өздеріне Кітап, даналық және пайғамбарлық бергендеріміз. Егер енді бұлар (Құрайштар), Қарсы келсе, қарсы келмейтін бір елді оларға уәкіл етеміз. (Құран, 6:89)
Міне солар, Алланың тура жолға салған (пайғамбар) дары. (Мұхаммед Ғ.С.) онда олардың жолын қу және: «Сендерден ақы сұрамаймын. өйткені Құран әлемге үгіт ғана.» де. (Құран, 6:90)
Алланы лайықты түрде бағаламағандар, сол уақытта: «Алла, адам баласына ешбір нәрсе түсірмеді» деді. «Мұса (Ғ.С.) ның адам баласына бір нұр және туралық түрінде әкелген Кітабын кім түсірді? Сендер оны бөлшек- бөлшек қағаздар етіп, кейбірін көрсетіп, көбін жасырасыңдар. Негізінде аталарыңның әрі сендердің білмегендерің үйретілген болатын. Оны Алла түсірді» де. Сонан соң оларды қойып қой, азғындықтарында ойнасын. (Құран, 6:91)
Бұл (Құран) кенттердің анасы Меккеліктерді, маңындағы адамдарды үгіттеуің үшін біз саған түсірген өзінен бұрынғыны растаушы құтты бір Кітап. Сондай ақиретке сенгендер, бұған сенеді де, олар намаздарына сақтық істейді. (Құран, 6:92)
Алланы жасынға шығарған немесе өзіне ешбір уақи етілмесе де: «Маған уақи етілді» деген, және: «Алла түсірген сияқтыны мен де түсірем» дегеннен кім залымырақ? (Мұхаммед Ғ.С.) егер залымдарды өлім қиналысында, пеіштелер қолдарын созып: «Жандарыңды шығарыңдар! Бүгін Аллаға қарсы орынсыз сөйлегендерің, Оның аяттарына менменсігендерің себепті қорлаушы азаппен жазаланасыңдар» дегенде бір көрсең! (Құран, 6:93)
«Расында алғаш рет жаратқанымыздай бізге жалғыз- жалғыз келдіңдер. Сендерге берген нәрселерімізді арт жақтарыңа тастатыңдар. Сондай-ақ қолдаушы болады деп ойлаған серіктеріңді сендермен бірге көре алмаймын. Әрине араларыңдағы байланыс үзілді. Ол ойлаған нәрселерің сендерден жым- жылас болды» (Оларға деп айтылады.) (Құран, 6:94)
Күдіксіз Алла, түйірді және ұрықты жарушы. Және өліден тіріні, тіріден өліні шығарушы. Міне Алла осы. Ал сонда қайда бұрылып бара жатырсыңдар? (Құран, 6:95)
Таңды сөгуші, түнді тынығу және күн мен айды есеп үшін жаратқан. Осылар, аса үстем, толық білуші Алланың өлшеуі. (Құран, 6:96)
Ол, құрылық және ьеңіздің қараңғылықтарында сол арқылы жол табуларың үшін жұлдыздарды жаратқан. Расында аяттарымызды білетін елге ашық түсіндірдік. (Құран, 6:97)
Және Ол, сендерді бір- ақ кісіден жаратқан. Сендерге (атаның белінде, ананың қарнында немесе жердің үстінде, астында) уақытша тұрақ әрі орын бар. Расында ұғатын қауымға аятарымызды ашықтан- ашық баян еттік. (Құран, 6:98)
Және Ол, аспаннан жаңбыр жаудырды. Ол арқылы әр түрлі өсімдікті шығардық та, одан жасылдық (көк) шығарып үсті- үстіне ұйысқан түйірді шығарамыз. Және құрма ағашының қауашығынан салбыраған шумақтар және жүзім бақларын, бір-біріне ұқсаған, ұқсамаған зәйтін, анар шығарамыз. Мәуеленгенде әрі піскенде жемістеріне бір қараңдар; міне шәксіз осыларда сенген ел үшін әрине дәлелдер бар. (Құран, 6:99)
Және де олар, Алла жаратқан жындарды Оған теңеді. Және олар білместіктен Оған ұлдар, қыздар ұйғарды. Ол олардың сипаттанғандарынан пәк, жоғары. (Құран, 6:100)
Көктер мен жерді жоқтан бар етуші. Оның баласы қалайша болады? Оның бір жұбайы жоқ. Барлық нәрсені жаратқан әрі Ол, ән нәрсені толық білуші. (Құран, 6:101)
Міне бұл сипаттарға ие болған Раббыларың Алла. Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Ол, барлық нәрсені жаратушы. Ендеше Оған құлшылық қылыңдар. Ол әр нәрсеге кепіл. (Құран, 6:102)
Көздер Оған жете алмайды. Ол, көздерді көреді. Және Ол, өте жұмсақ, толық білуші. (Құран, 6:103)
Расында Сендерге Раббыларың тарапынан көрнеу дәлелдер келді. Кім оны көрсе өзі үшін. Және кім көрмесе зияны өзіне. Мен сендерге күзетші емеспін. (Құран, 6:104)
Осылайша аяттарды ашық түсіндіреміз. Олар: «Біреуден үйренген екенсің» дейді. Сөйтсе де Құранды білген елге түсіндіреміз. (Құран, 6:105)
Раббың тарапынан саған уахи етілгенге мойын ұсын, Алладан басқа тәңір жоқ. Ортақ қосушылардан жүз бұр. (Құран, 6:106)
Егер Алла қаласа еді, олар ортак қоспас еді. Сені оларға күзетші қылмадық. Сондай-ақ сен оларға кепіл де емессің. (Құран, 6:107)
Олардың Алладан өзге сиынғандарын боқтамаңдар. Олар білмей шектен шығып Аллаға тіл тигізеді. Осылайша Әр топқа өз істерін әдемі көрсеттік. Сонан соң қайтар орындары раббыларына. Сонда оларға не істегендерін білдіреді. (Құран, 6:108)
Олар өздеріне бір мұғжиэа көрсетілсе, оған міндетті түрде сенетіндіктеріне Алланың атымен қатты ант қылды. (Мұхаммед Ғ.С.): «Мұғжизалар Алланың қасында» де. Шынайы түрде оларға мұғжиза келсе де, сенбейтіндігін сезбейсіңдер ме? (Құран, 6:109)
Олардың көңілдерін, көздерін теріс айналдырамыз. Алғаш рет оған сенбегендіктері сияқты оларды сергелдеңдікте қойып қоямыз. Олар қаңғырып жүреді. (Құран, 6:110)
Егер оларға періштелерді түсірсек те және оларға өліктер сөйлессе де сондай-ақ олардың алдына әр нәрсені жинасақ та олар нанушы емес. Әрине Алла қаласа басқа. Бірақ олардың көбі білмейді. (Құран, 6:111)
осылайша әр пайғамбарға адамдардың және жынның шайтандарынан дұшпан қылдық. Олар алдап бір-біріне жалтыраған сөздерді сыбырлайды. Раббың қаласа еді, олар оны жасамас еді. Оларды жасанды сөздерімен қойып қой. (Құран, 6:112)
Олар, ақиретке сенбегендердің көңілдері оған ауып разы болсын да, істеген күнәларын істей берсін (деп күңкілдедйді). (Құран, 6:113)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Ол, сендерге егжей- тегжейлі Кітап түсірді. Сонда да Алладан басқа би іздейін бе?»,- (де) Және сондай Кітап бергендеріміз, о (Құран) ның Раббың тарапынан шындықпен түсірілгенін біледі. Ендеше, әсте күдіктенушілерден болма. (Құран, 6:114)
Раббыңның сөзі (Құран) шындық әрі туралықпен тамамдалған. Оның, сөздерін өзгертуші жоқ. Ол, толық естуші, аса білуші. (Құран, 6:115)
Егер сен жер жүзіндегі адамдардың көбіне көнсең сені Алланың жолынан адастырады. Олар ойларына ғана ілеседі де, мүлде жорамалдайды. (Құран, 6:116)
Күдіксіз Раббың жолынан адсқандарды жақсы біледі. Әрі Ол, тура жолдағыларды да әбден біледі. (Құран, 6:117)
Ендеше, Алланың аяттарына сенуші болсаңдар Алланың аты айтылғаннан жеңдер. (Бауыздалғанда Алланың аты айтылған Хайуандарды жеңдер.) (Құран, 6:118)
Аллланың аты айтылғанды жемейтін сендерге не болды? Өте шарасыз болмағанда сендерге арам етілген нәрселерді ашық білдірген. Олардың көбі білместіктен ойша адастырады. Күдіксіз Раббың Ол, шектен шығушыларды жақсы біледі. (Құран, 6:119)
Күнәнің көрнеуін де көмесін де тастаңдар. Күдіксіз күнә істегендер, істегендері себепті жазаландырады. (Құран, 6:120)
Және оған, Алланың аты айтылмай Күдіксіз арам нәрсе. (Оны жеу дұрыс емес.) Расында шайтандар сендермен тартысу үшін, өз сыпайластарына сыбырлайды. Егер оларға бой ұсынсаңдар, (Аллаға) шерік қосушылардан боласыңдар. (Құран, 6:121)
Өлі біреуді тірілтіп, оған адамдардың ішінде онымен жүретін жарық қылсақ, ол, қараңғылықтарда қалып одан шыға алмайтын біреу құсаған бола ма? Осылайша кәпірлерге, істеген істері әдемі көрсетілді. (Құран, 6:122)
Сөйтіп әр кентте онда алакерлік қылулары үшін оның бұзықтарын бастық қылдық. Олар өздеріне ғана айлакерлік жасағандарын аңғармайды. (Құран, 6:123)
Оларға бір аят келген сәтте: «Алланың елшілеріне берілген сияқты бізге де берілгенге дейін иман келтірмейміз» деген. Алла елшілікті қалай басқаратынын біледі. Қылмыстылар; айлакерліктері себепті Алланың қасында қорлық әрі қатты қинуға душар болады. (Құран, 6:124)
Сонда Алла, кімді тура жолға салуды қаласа, Ислам үшін оның көңілін кеңітеді. Және біреуді адастырғысы келсе, оның көңілін көкке шығарып бара жатқандай өте тарайтады. Өстіп Алла, иман келтірмегендерді қорлайды. (Құран, 6:125)
(Мұхаммед Ғ.С.): Міне осы Раббыңның тура жолы. Расында үгіт алатын елге аяттарымызды ашық білдірдік. (Құран, 6:126)
Оларға Раббыларының қасында бейбіттік жұрты бар. Істегендері себепті Алла, олардың досы. (Құран, 6:127)
Оларды тұтас жинаған күні: «Әй жын тобы! Адамдардан (азғырып) көбейтіңдер» (делінелі) Олардың адамдардан болған достары: «Раббымыз! Бір-бірімізден пайдаландық. Бізге Сен берген мерзім жетіп келді» дейді. (Алла да) : «Орындарың тозақ, онда мүлде қаласыңдар. Бірақ Алла қаласа басқа» дейді. Күдіксіз Раббың хикмет иесі, толық білуші. (Құран, 6:128)
осылайша залымдардың істегендері себепті бірін-біріне үстем қыламыз. (Құран, 6:129)
«Әй жын мен адмдар тобы! Сендерге іштеріңнен аяттарымды баян етіп, бұл күнге кездесулеріңді ескертетін елшілер келмеді ме?»,- (делінеді) Олар: «Раббымыз! Өзімізге куәміз» дейді. Оларды дүние тіршілігі алдаған. Олар өздерінің анык қарсы болғандықтарына айғақ болды. (Құран, 6:130)
Осы (елші жіберілу), Раббың, халқы хабарсыз бір кентті зұлымдықпен жоқ етуші емес. (Құран, 6:131)
Және әркімнің істегеніне қарай дәрежелері бар. Раббың олардың істеген істерінен хабарсыз емес. (Құран, 6:132)
Раббың бай әрі мәрхамет иесі. Қаласа сендерді кетіреді де, сендерді басқа қауымның ұрпағынан жаратқанындай сендерден кейін қалағанын орындарыңа келтіреді. (Құран, 6:133)
Күдіксіз сендерге етілген уәде (қиямет) әлбетте келеді. Сендер тоса алмайсыңдар. (Құран, 6:134)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Әй елім! Шамадарыңша істеңдер. Әрине мен де істеушімін. Соңғы жұрт кімдік іболады? Тез білесіңдер. Расында зұлымдар құтылмайды» де. (Құран, 6:135)
Олар Алла жаратқан егіннен, малдан үлес қылады да, өз ойдарынша: «Бұл Алланікі, бұл ортақтарымыздікі» деді. Сонда ортақтарынікі ортақтарына жетеді. Олар нендей жаман үкім береді. (Құран, 6:136)
(Жаһилиет заманында кәпірлер егіннен, малдан Аллаға да, бұтқа да арнап сыбаға айырып, кейде Алла бай деп, Оған арналғанды бұтқа ауыстырып, бұтқа арналғанды Аллаға ауыстырмайтын болған.) Сол сияқты ортақтары, мүшріктердің көбін жою әрі олардың діндерін шатастыру үшін балаларын өлтіруді әдемі көрсетті. Егер Алла қаласа еді, олар оны істемес еді. Енді оларды жасандылары бойынша қойып қой. (Құран, 6:137)
Олар оларынша: «Бұл малдар мен егіндер арам. Біздің қалағандарымыз ғана жейді. Және осы хайуандардың арқалары(Мініске, жүкке) арам етілген» деген. Тағы бір малдар (бауыздағанда) оған қасарысып, Алланың атын айтпайды. Алла оларды өтірік жала жабулары себепті жазаландырады. (Құран, 6:138)
Және олар: «Бұл малдың қарындарындағылар (тірі шықса) ерлерімізге ғана тән, әйелдерімізге арам» деп, егер өлі шықса онда олар ортак. Алла олардың орынсыз сөйлеулерінің жазасын береді. Күдіксіз Алла хикмет иесі, толық білуші. (Құран, 6:139)
Сондай ақымақтық, білместікпен балаларын өлтіргендер, Аллаға қасарысып, Алланың өздеріне берген несібесін арам еткендер зиянға ұшыраған. Олар адасқан әрі тура жол да таппайды. (Құран, 6:140)
Ол сондай Алла аспалы және аспасыз бақшаларды, құрма ағаштарын, түрлі жемісті, өсімдіктерді, зейтін және анарды бір-біріне ұқсаған, ұқсамаған түрде жаратқан. Әрбірі жеміс берген кезде, жемісінен жеңдер. Оны жиып алған күнде құшырын беріңдер; Ысырап етпеңдер. Күдіксіз Алла ысырап етушілерді жақсы көрмейді. (Құран, 6:141)
Және көлік болатын әрі ұсақ малдарды жаратты. Сендерге Алланың ризықтандырған нәрсесінен жеңдер, шайтанның ізіне ермеңдер. өйткені ол, сендерге ашық дұшпан. (Құран, 6:142)
(Жаһилиет дәурінде араптар малдардың кейде еркегін, кейде ұрғашысын, кейде іштегі тумасын ойша арам еткен екен.) Ол сегіз түр жаратты. (Еркек, ұрғашы) қойдан екеу, ешкіден екеу. (Мұхаммед Ғ.С.): «Алла екі еркегін немесе екі ұрғашысын арам етті ме? Оған екі ұрғашысының жатырларындағылар да қосыла ма? Егер сөздерің шын болса маған біліп түсіндіріңдер» де. (Құран, 6:143)
Және түйеден екеу, сиырдан да екеу. «Екі еркегін немесе екі ұрғашысын арам етті ме? Оған екі ұрғашысының жатырларындағылар да қосыла ма? Немесе Алла сендерге осыны нұсқағанда бар ма едіңдер?»,- де. Білмесе де адамдарды адастыру үшін Алла өтірік жала жапқаннан кім залымырақ? Күдіксіз Алла, залым елді тура жолға салмайды. (Құран, 6:144)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Маған уахи етілгенде, жейтін кісіге жеуге арам болған нәрсені таппадым. Бірақ жемтік, немесе ағызылған қан, негізінен арам доңыз еті, немесе күнәлы болып, Алладан басқаның атымен бауыздалған мал арам. Біреу бас тартпай, шктен шыкпай шарсыз қалса, (жеуіне болады.) Күдіксіз Раббың аса жарылқаушы, ерекше мейірімді» де. (Құран, 6:145)
Және Яһудилерге барлық тырнақты хайуанды арам қылдық. Әрі оларға сиыр, қойдың майларын да арам қылдық. Бірақ қыртыс майларымен шажырқай және жілік майларын арам қылмадық. Осылайша олардың шектен шығулары себепті жазаландырдық. Расында турасын айтушымыз. (Құран, 6:146)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар сені жасынға шығарса, (оларға): «Раббыларың мәрхамет иесі және Оның бейнеті күнәкар қауымнан қайтарылмайды» де. (Құран, 6:147)
Аллаға шерік қатқандар: «Егер Алла қаласа еді, біз де аталарымыз да шерік қатпас едік әрі еш нәрсені арам қылмас едік.» дейді. Осы сияқты бұлардан бұрынғылар да бейнетімді татқанға дейін жасынға шығарған. (Мұхаммед Ғ.С. оларға): «Жандарыңда бізге қарсы шығара алатын білімдерің бар ма? Негізінде сендер ойларыңа ғана ілесесіңдер де өтірік айтасыңдар» де. (Құран, 6:148)
«Жеттік дәлел Алланікі, егер қаласа сендерді түгел тура жолға салар еді» де. (Құран, 6:149)
(Оларға): «Расында Алла осыны арам қылды деп, айғақ болатын айғақтарыңды келтіріңдер» де. Егер олар куәлік берсе де, сен олармен бірге куәлік берме де аяттарымызды жасынға шығарып, ахиретке сенбегендердің әуесіне еліктеме. Олар, Раббыларына теңдес қосады. (Құран, 6:150)
(Оларға): «Келіңдер, сендерге Раббыларыңның арам еткендерін оқиын: «Оған еш нәрсені шерік қатпаңдар, әке-шешеге жақсылық істесеңдер, жарлылыктан балаларыңды өлтірмеңдер» де. Сендерді де оларды да біз ризықтандырамыз. «Тағы арсыздықтардың көрнеуіне де көмесіне де жақындамаңдар. Және де Алла арам еткен кісіні өлтірмеңдер, жазықты болса ғана болады. Сендерге осыларды Алла әмір етті. Әрине түсінерсіңдер » (де) (Өлтірілуге тиісті болғандар: Жорта кісі өлтіргендер, мүртәд болып діннен шыққандар және үйлі бола тұрып зина қылғандар.» (Құран, 6:151)
Жетімнің малыңа жақындамаңдар; бірақ ол, есейгенге дейін жақсы басқаруға болады. Өлшеуді, тартуды туралықпен орындаңдар. Біреуге шамасы келетінді ғана жүктейміз. Жақындарың болса да әділдікті айтыңдар. Және Алланың уәдесін орындаңдар. Осыларды Алла нұсқады. Түсінерсіңдер. (Құран, 6:152)
Күдіксіз Менің тура жолым осы. Енді соған еріңдер. Басқа жолдарға түспеңдер, сонда сендерді Алланың жолынан айырады. Сендерге ослыарды Алла нұсқады. Сақтанарсыңдар. (Құран, 6:153)
Сонан соң Мұса (Ғ.С.) ға игілік істегенге; толық, әр нәрсені айыратын, жетекшілік ететін мәрхамет түрінде Кітап бердік. Олар Раббыларына жолығуға иман келтірер. (Құран, 6:154)
Осы (Құран) біз түсірген мүбарак Кітап. Енді соған еріңдер әрі сақсыныңдар. Мәрхаметке бөленерсіңдер. (Құран, 6:155)
«Шынайы түрде бізден бұрыңғы (Яһуди, Христиан) екі топқа Кітап түсірілді де біз олардың оқығандарынан мүлде хабарсызбыз» дерсіңдер (деп.) (Құран, 6:156)
Немесе: «Бізге Кітап түсірілсе, олардан көрі тағы тура жолда болар едік» дерсіңдер деп. Расында сендерге Раббыларыңнан бір ашық дәлел, тура жол, мәрхамет те келді. Енді Алланың аяттарын өтірік деп олардан жүз бұрғаннан кім залымырақ? Аяттарымыздан бас тартқандарды бас тартулары себепті жаман қмнаумен жазалаймыз. (Құран, 6:157)
Олар, өздеріне періштелердің ккелуін, немесе Раббыңның келуін, не Раббыңның кей белгілерінің келуін ғана күте ме? Раббыңның белгілерінен кейі келген күні, бұрыннан иман келтірмеген немесе сенімі бойынша бір хайыр істемеген біреудің иманы пайда бермейді. (Мұхаммед Ғ.С.): «Күтіңдер, шәксіз күтеміз» де. (Құран, 6:158)
Күдіксіз діндерінде бөлініп, топтарға айрылғандармен ешбір байланысың жоқ. Сөзсіз олардың ісі Аллаға тән. Кейін оларға істеген істерін түсіндіреді. (Құран, 6:159)
Кім бір жақсылық келтірсе, оғансондай он есе бар. Және біреу бір жамандық істесе, сондай-ақ қана жаза беріледі де олар зұлымдыққа ұшыратылмайды. (Құран, 6:160)
«Шынында Раббым мені тура дінге, Ыбырайым (Ғ.С.) ның нағыз жолына салды. Ол ортақ қосушылардан емес еді» де. (Құран, 6:161)
«Намазым, құлшылығым, тіршілігім және өлімім бүкіл әлемнің Раббы Алла үшін» де. (Құран, 6:162)
«Оның серігі жоқ. Осылай бұйырылдым және мен бой ұсынушылардың алғашқысымын» де. (Құран, 6:163)
«Ол әр нәрсенің Раббы бола тұра Алладан басқа раб іздейін бе? Әрбіреудің істегені өзіне тән. біреудің күнәсын біреу көтермейді. Сонан соң қайтар жерлерің Раббыларың. Сонда қайшылықта болған нәрселеріңді білдіреді» де. (Құран, 6:164)
Ол сондай Алла, сендерді жердің халифалары етті. Сендерге берген нәрселерде, сынау үшін дәрежелерде біріңді- біріңнен жоғары көтерді. Күдіксіз Раббың, жедел жаза беруші және шынайы жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 6:165)
Ұғымын Алла біледі. (Құран, 7:1)
(Мұхаммед Ғ.С.) Бұл саған түсірілген бір Кітап. Сондықтан көңліңде кірбеңдік болмасын. Бұл арқылы ескертуің, мүміндерге үгіт үшін. (Құран, 7:2)
Раббыларыңнан сендерге түсірілгенге бой ұсыныңдар да Одан өзгені дос тұтып ілеспеңдер. Нендей аз ғана үгіт тыңдайсыңдар! (Құран, 7:3)
қаншалаған кентті жоқ еттік. Сонда оларға азабымыз түнделетіп немесе түскі дем алыста келді. (Құран, 7:4)
Оларға азабымыз келген сәтте: «Біз рас залымдар болдық» деп қана айғайлау болды. (Құран, 7:5)
Өздеріне елші жіберілгендерді сұраққа тартамыз әрі елшілерді де сұраққа тартамыз. (Құран, 7:6)
Әрине оларға біліп баян етеміз. Негізінде оларға жасырын емеспіз. (Құран, 7:7)
Ол күнгі таразылау шындық. Сонда кімнің таразысы (жақсылықта) ауыр тартса, міне солар құтылушылар. (Құран, 7:8)
Және кімнің таразысы жеңіл тартса, аяттарымызға орынсыздық еткендіктері себепті зиян қылды. (Құран, 7:9)
Расында сендерді жер жүзіне орналастырып өздеріңе онда күн көрістер жасадық. Нендей аз шүкір етесіңдер. (Құран, 7:10)
Расында сендерді жаратып сонан кейін бейнеледік. Сонан соң періштелерге: «Адамға сәжде қылындар!» дедік. Барлығы сәжде етті. Бірақ Ібіліс сәжде етпеді де сәжде етушілерден де болмады. (Құран, 7:11)
(Алла Ібіліске): «Саған, Мен әмір еткенде сені сәжде етуден не тыйды?» деді. Ол: «Мен одан артықпын. Меніоттан жаратып, оны балшықтан жараттың» деді. (Құран, 7:12)
(Алла): «Онда ол жерден түс. Онда сенің менменсуіңе болмайды. Дереу шық, қор болушылардансың» деді. (Құран, 7:13)
(Ібіліс): «Қайта тірілетін күнге дейін мұрса бер» деді. (Құран, 7:14)
(Алла): «шынында мұрса берілгендерденсің» деді. (Құран, 7:15)
(Ібіліс): «Ендеше, мені қаңғыртқаның себепті әлбетте мен де оларға қарсы Сенің тура жолыңда отырып аламын» деді. (Құран, 7:16)
«Сонан соң оларға алды- артына, оң-солынан келемін де олардың көбін шүкір етушілерден тапапйсың» деді. (Құран, 7:17)
(Алла): «Қорланып қуылған түрде ол жерден шық. Әрине олардан кім саған ілессе, сендердің барлықтарыңмен тозақты толтырамын» деді. (Құран, 7:18)
(Алла): «Әй Адам! Сен және жұбайың жаннатқа орналас. Екеуің қалағандарыңша жеңдер. Алайда осы ағашқа жоламаңдар. Сонда злымдардан боласыңдар» (Құран, 7:19)
Сонда шайтан, ол екеуінің ұятты жерлерінің ашылуы үшін азғырды да: «Раббыларың сендерді осы ағаштан, екеуің періште болып кетеді немесе мәңгі қалып қояды деп ғана тыйған» деді. (Құран, 7:20)
Және: «Шынында мен екеуіді үгіттеушілерденмін» деп, ант ішті. (Құран, 7:21)
Сөйтіп екеуін алдап түсірді. Сонда екеуі ағаштан татқан сәтте, ұятты жерлері ашылып кетті. Кеуі жаннат жапырақтарынан үстеріне жапсыра бастады. Раббылары екеуіне: «Екеулеріңді осы ағаштан тыймап па едім? Расында шайтан сендерге ашық дұшпан демеп пе едім?»,- деп дабыстады. (Құран, 7:22)
(Адам ата мен Хауа ана): «Раббымыз, біз өзімізге кесір істедік. Егер Сен бізді жарылқап, мәрхамет етпесең әлбетте зиян етушілерден боламыз» деді. (Құран, 7:23)
(Алла): «(Жаннаттан) бір-біріңе дұшпан болып түсіңдер. Сендерге жер жүзінде бір мерзімге дейін тұрақ және пайдалану бар» деді. (Құран, 7:24)
«Ол жерде тіршілік етесіңдер де, ол жерде өлесіңдер. Және ол жерден қайта шығарыласыңдар» деді. (Құран, 7:25)
Әй адам баласы! Ұятты жерлеріңді жабу үшін киім және сәндік- бұйым түсірдік. (Жараттық) Негізінде тақуалық киімі жақсы. Солар Алланың белгілері. Әрине түсінерсіңдер. (Құран, 7:26)
Әй адам баласы! Шайтан, ата-аналарыңның ұятты жерлерін көрсету үшін киімдерін шешіп, жаннаттан шығарған сияқты сендерге де сұмдық жасамасын. Өйткені, ол және оның сыбайластары, сендер оларды көрмеген жерден көреді. Шайтандарды иман келтірмейтіндерге дос қылдық. (Құран, 7:27)
Олар қашан бір арсыздық істесе: «Аталарымызды осы жолда таптық, мұны бізге Алла бұйырды» деді. (Мұхаммед Ғ.С.): «Шынында Алла арсыздыққа бұйырмайды. Аллаға білмеген нәрселеріңді айтасыңдар ма?»,- де. (Құран, 7:28)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Раббым әділдікті бұйырды. Әрбір құлшылық орнында бет алыстарыңды туралап, діндеріңді Аллаға арнап отырып, Одан тілеңдер. Сендер бастапқы жаратқанындай және Оған қайтасыңдар» де. (Құран, 7:29)
(Алла, адам баласы ның) бір тобын тура жолға салды. Және бір тобы да адасуға тиісті болды. өйткені олар, Алладан өзге шайтандарды дос тұтты да олар өздерін тура жолдамыз деп есптеді. (Құран, 7:30)
(Жаһилиет дәуірінде, араптар, Кағбаны жалаңаш айналып, және ет, май жемеген.) Әй адам балалары! Әрбір құлшылық орнында зейнеттеріңді алыңдар. (Киініңдер) Және жеңдер, ішіңдер де ысырап етпеңдер. Күдіксіз Алла ысырап етушілерді сүймейді. (Құран, 7:31)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Алланың құлдарына көркем етіп шығарған нәрсесін (киімін) және берген жақсы несібелерін кім арам етті» де. «Бұл несібе дүние тіршілігінде иман келтіргендер үшін. (Алайда кәпірлер де ортақ) Қиямет күні мүміндерге ғана» де. Білген елге аяттарды өстіп түсіндіреміз. (Құран, 7:32)
«Күдіксіз Раббым, арсыздықтарды, Оның көрнеу, көмесін, күнәны, орынсыз озбырлықты, оған байланысты ешбір дәлел түсірілмеген нәрсені Аллаға серік қосуларыңды және білмейтін нәрселеріңді Аллаға қарсы сөйлеулеріңді арам қылды» де (Мұхаммед Ғ.С.). (Құран, 7:33)
Әр әлеуметтің белгілі бір мерзімі бар. Олар, сол мерзімі келген сәтте, бір дем кешікпейді де ілгерлемейді. (Құран, 7:34)
Әй адам балалары! Егер сендерге іштеріңнен өздеріңе аяттарымды түсіндіретін елшілер келсе, сонда біреу сақсынып, өзін түзелтсе, оларға бір қорқу да жоқ әрі олар қайғырмайды. (Құран, 7:35)
Сондай аяттарымызды өтірік дегендер, өздерін одан зор санағандар, солар, тозақтық. Олар онда ұдайы қалушылар. (Құран, 7:36)
Алланы өтірік қаралаған немесе Оның аяттарын жасынға шығарған біреуден кім залымырақ? Олар Кітаптағы тиесілеріне қауышады. Ақыр елшілеріміз олардың жандарын алуға келіп: «Алладан өзге сиынатындарың қайда?»,- дегенде: «Олар бізден ғайып болды» деп, өздерінің қарсы болғандықтарына өздері айғақ болды. (Құран, 7:37)
(Алла қияметте оларға): «Сендерден бұрыңғы өткен, тозақтағы жын және адамдар тобының ішіне кіріңдер» дейді. Әр топ тозаққа кірген сәтте, өз туысын (алдыңғы жолдасын) қарғайды. Барлығы онда жиналғанда, артқылары, алдындағыларына: «Раббымыз! Осылар бізді адастырған. Сондықтан оларға тозақ отынан екі есе азап бер» дейді. (Алла): «Әркімге екі есе азап бар. Бірақ сендер білмейсіңдер» дейді. (Құран, 7:38)
Және олардың алдынғылары, артқыларына: «Сендердің бізге бір артықшыларың жоқ. Ендеше істегендеріңнің азабын татыңдар» дейді. (Құран, 7:39)
Күдіксіз аяттарымызды жасынға айналдырып, одан өздерін жоғары көргендерге көктің есіктері ашылмайды.. Және олар түйе иненің көзінен өткенге дейін ұжмаққа кірмейді. Күнәкарларды өстіп жазаландырамыз. (Құран, 7:40)
Оларға жаһаннамда төсек және үстерінде жамылғылар бар. Залымдарға осылайша жаза береміз. (Құран, 7:41)
Және иман келтіріп, ізгі іс істегендер, негізінде біреуге шамасы келетінді ғана жүктейміз. Солар жаннаттық. Олар онда мәңгі қалушы. (Құран, 7:42)
Олардың көңілдерінен кірбеңдікті шығарамыз, астарынан өзендер ағады. Олар: «Барлық мақтау бізді осы тура жолға салған Аллаға тән. Егер Алла бізді тура жолға салмаса еді, тура жолды таба алмайтын едік. Расында Раббымыздың елшілері, шындықты келтірген еді » дейді. Және оларға: «Міне ғамалдарың себепті мұрагері болған ұжмақтарың осы» делінген түрде дабысталады. (Құран, 7:43)
Ұжмақтағылар, тозақтағыларға: «Раббымыздың бізге уәде еткенін тура таптық. Сендер де Раббыларыңның уәде еткенін тура таптыңдар ма?»,- деп айғайлайды. (Олар): «Әрине» дейді. Сонда олардың араларында бір айғайшы: «Алланың қарғысы залымдарға» деп айғайлайды. (Құран, 7:44)
Олар, Алланың жолынан тосып, онда бір қисықтық іздейді. Және олар ахиретке де қарсы болушылар. (Құран, 7:45)
(Ұжмақтағылар мен тозақтағылардың) арасында далда бар. Және «Ағраф» делінген жоғары орында екі жақтағыларды да әлпеттерінен таныйтын біреулер бар. Бұлар: «Сендерге сәлем» деп жаннаттағыларға айғайлайды. Бұлар әлі жаннатқа кірмеген, үміт ететіңдер. (Құран, 7:46)
Қашан олардың көздері тозақтыктар жаққа бұрылса: «Раббымыз! Бізді залым елмен бірге қыла көрме!»,- дейді (Құран, 7:47)
Ағрафтағылар тозақтағы әлпеттерінен танығандарға: «Сендерге көптіктерің және менмендіктерің пайда бермеді ме?»,- деп айғайлайды. (Құран, 7:48)
(Оларға ұжмақтағыларды көрсетіп:) “Бұларға Алланың рахметі тимейді деп, ант ішкен адамдарың емес пе? Ұжмаққа кіріңдер. Сендерге қорқыныш жоқ әрі сендер қайғырмайсыңдар” (делінеді) (Құран, 7:49)
Тозақтағылар, ұжмақтағыларға: “бізге суларыңнан немесе Алланың сендерге берген несібесінен төгіп жіберіңдер” деп айғайлайды. Олар: “Расында Алла, ол екеуінде кәпірлерге арам еткен” дейді. (Құран, 7:50)
Олар, діндерін оын- сауыққа айналдырып, дүние тіршілігі алдағандар. Олар осы күнге жолығуларын ұмытып және аяттарымызға қарсы келгендей бүгін Біз оларды ұмытамыз. (Құран, 7:51)
Расында Біз оларға, иман келтірген қауым үшін тура жол мәрхамет түрінде бір Кітап түсіріп, оны білім жолымен айырып түсіндірдік. (Құран, 7:52)
Олар оның нәтижесін (бастарына келетінін) ғана күтеді. Оның нәтижесі келген күні, оны ұмытып жүргендер: “Раббымыздың елшілері шындықты әкелген еді. Енді бізді қолдаушы бар ма? Немесе дүниеге қайтарыламыз ба? Сонда бұрыңғы істегенімізден басқаны істер едік” дейді. Расында олар өздеріне кесір істеді. Сондай-ақ олардың жасанды тәңірлері адасып жоқ болды. (Құран, 7:53)
күдіксіз Раббыларың сондай Алла, көктер мен жерді алты күнде жаратқан. Сонан кейін ғаршыны меңгерген. Бірін- бірі қуалап, күндізді бүркеген түнді және күн мен айды, жұлдыздарды да әміріне бағындырған. Сақ болыңдар! Жарату және бұйрық беру Оған тән. Өте жоғары Алла, бүкіл әлемнің Раббы. (Құран, 7:54)
Раббыларыңа жалбарынып, жасырын түрде тілеңдер. Күдіксіз Ол, шектен шығушыларды жақсы көрмейді. (Құран, 7:55)
Жер жүзі түзетілгеннен кейін бүліншілік қылмаңдар. Және Аллаға хауіп әрі үмітпен жалбарыныңдар. Расында Алланың рахмті жақын. (Құран, 7:56)
Ол сондай Алла рахметінің (жаңбырдың) алдын ала желдерді қуантушы етіп жібереді. Ауыр бұлттарды көтерген бойда, өлі (қағыр) бір мемлекетке жіберіп, сонда ол арқылы жаңбыр жаудырып, сонымен әр түрлі жемістерді шығарамыз. Осылайша өліктерді де тірілтеміз. Әрине үгіттенерсіңдер. (Құран, 7:57)
Жақсы жердің өсімдігі Раббының қалауы бойынша шығады. Сондай құнарсыз жерге аз нәрсе ғана шығады. (бұл ықылас пен ықылассыздың мысалы) Осылайша аяттарымызды шүкірлік қылатын елге айырып баян етеміз. (Құран, 7:58)
Расында Нұх (Ғ.С.) ты еліне пайғамбар етіп жібердік. Сонда ол: “Әй елім! Аллаға құлшылық қылыңдар, сендердің Одан басқа тәңірлерің жоқ. Шәксіз мен сендерге келетін ұлы күннің азабынан қорқамын” деді. (Құран, 7:59)
Елінің бастықтары: “Әрине біз сені ашық адасуда көреміз” деді. (Құран, 7:60)
“Әй елім! Мен де ешбір адасқандық жоқ. Бірак мен әлемдердің Раббы тарапынан бір елшімін” деді. (Құран, 7:61)
“Сендерге Раббымның жібергендерін жалғастырып, сендерді үгіттеймін. Және Алладан сендер білмегенді білемін” (Құран, 7:62)
Сақсынып, мәрхаметке бөленулерің үшін Раббыларың тарапынан, өздеріңнен сендерге ескертетін бір кісіге насихат келуіне таңырқайсыңдар ма? (Құран, 7:63)
Сонда олар оны жасынға шығарды. Сондықтан оны және онымен бірге кемеде болғандарды құтқарып, аяттарымызды өтірік дегендерді суға батырдық. өйткені олар анық көзсіз ел ді. (Құран, 7:64)
Және Ғад еліне туыстары Һұд (Ғ.С.) ты жібердік: “Әй елім! Аллаға құлшылық қылыңдар! Сендердің одан басқа тәңірлерің жоқ. Қорықпайсыңдар ма?”,- деді. (Құран, 7:65)
Елінің қарсы болған тобы: “Әрине біз сені есуас көреміз. Және сені анық өтірікшілерден деп ойлаймыз” деді. (Құран, 7:66)
“Әй елім! Мен бір ақымақ емеспін. Бірақ әлемдердің Раббы тарапынан бір елшімін” деді. (Құран, 7:67)
“Сендерге Раббымның жібергендерін жалғастырамын. Әрі сендерге сенімді бір үгітшімін…” (Құран, 7:68)
“Раббыларың тарапынан өздеріңнен, сендерге ескерту үшін бір кісіге насихат елуіне таңырқайсыңдар ма? Ойлаңдар! Сол уақытта Алла сендерді Нұх қауымынан кейін орынбасар қылып, әрі тұлға жаратылысында да артык қылды. Ендеше Алланың нығметтерін еске алыңдар, әрине құтыласыңдар.” (Құран, 7:69)
Олар: “Сен бізге жалғыз ғана Аллаға құлшылық қылуымыз және ата- бабаларымыздың табынатындарын тастауымыз үшін келдің бе? Егер рас айтушылардан болсаң, бізді құқайлаған азабынды әкел” деді. (Құран, 7:70)
(Һұд Ғ.С.): “Раббыларың тарапынан азап және ашу тиісті болды. Алла оған ешбір дәлел түсірмеген, аттарын, өздерің және аталарың қойған тәңірлерің жайында менімен талсасыңдар ма? Енді нәтижені күтіңдер, мен де сендермен бірге күтушілерденмін” деді. (Құран, 7:71)
Сонда Һұд (Ғ.С.) ты, онымен бірге болғандары мәрхаметімізбен құтқардық та аяттарымызды жасынға шығарғандардың және сенбегендердің артын үздік. (Құран, 7:72)
және Сәмүд еліне туыстары Салих (Ғ.С.) ды жібердік: “Әй қауымым! Аллаға құлшылық қылыңдар, сендердің Одан басқа тәңірлерің жоқ. Сендерге Раббыларыңнан ашық мұғжиза келді. Міне Алланың іңгені сендерге бір мұғжиза. Оны еркіне қойыңдар, Алланың жерінде оттасын. Оған бір сұмдық істемеңдер. Әйтпесе, сендерді жан түршігерлік азап қолға алады” деді. (Құран, 7:73)
(Еске алыңдар! Сол уақытта Ғаддан кейін сендерді олардың орынбасары қылып, жер жүзіне орналастырды. Ойпаттарынан сарайлар жасап алып, тауларды үңгіп үйлер жасайтын едіңдер. Сондықтан Алланың нығметтерін еске алыңдар да жер жүзінде бүліншілік қылып жүрмеңдер. (Құран, 7:74)
Елінің дандайсыған тобы, араларындағы иман келтіргендерді қор көріп: «Салихтың, Раббы тарапынан анық елші екенін білесіңдер ме?»,- деді. Олар: «Күдіксіз біз ол арқылы жіберілген нәрселерге сенеміз» деді. (Құран, 7:75)
Дандайсығандар: «Күдіксіз біз сендер сенген нәрселерге қарсымыз» деді. (Құран, 7:76)
Сондай олар іңгенді өлтіріп, Раббыларының әмірінен шықты да: «Әй Салих! Егер сен елшілерден болсаң, бізге бопсалағаныңды келтір» деді. (Құран, 7:77)
Сонда оларды бір сілкініс қолға алды да үйлерінде етпеттеген бойдарында қалды. (Құран, 7:78)
Сонда Салих олардан жүз бұрып: «Әй елім! Расында мен сендерге Раббымның бұйрығын жалғастырдым. Бірақ сендер үгіттеушілерді жақсы көрмедіңдер» деді. (Құран, 7:79)
Лұт (Ғ.С.) сол уақытта еліне: «Сендерден бұрын әлемнен ешкімнің істемеген арсыздығын істейсіңдер ме?» деді. (Құран, 7:80)
«Сендер әйелдерді қойып еркектерге қызығып келесіңдер ме? Әрине сендер шектен шыққан елсіңдер» (Құран, 7:81)
Елінің жауабы: «Оларды кенттеріңнен шығарыңдар. Өйткені, олар өте тазасынған адамдар» деу ғана болады. (Құран, 7:82)
Сонда Лұт (Ғ.С.) ты және семьясын құтқардық. Бірақ қатыны ғана апатқа ұшырағандардан болды. (Құран, 7:83)
Оларға бір жаңбыр жаудырдық. Күнәкарлардың сонының қалай болғанын көр! (Құран, 7:84)
Мәдян еліне туыстары Шұғайып (Ғ.С.) ты жібердік: «Әй елім! Аллаға құлшылық қылыңдар. Сендердің Одан басқа тәңірлерің жоқ. Сендерге Раббыларыңнан ашық бір дәлел келді. Енді өлшеуді, тартуды толық орындаңдар. Адамдардың нәрселерін кемітпеңдер. Түзетілгеннен кейін жер жүзінде бүліншілік қылмаңдар. Егер иман кетірген болсаңдар, сендерге осы істерің жақсы» деді. (Құран, 7:85)
«Иман келтіргендерді Алланың жолынан тосып, бопсалап, қыңырлық іздеу үшін әрбір жол үстінде отырмаңдар. Және ойлаңдар, сендер аз едіңдер, Алла көбейтті. Және де бұзақылардың соңы қалай болды, қараңдар! » (Құран, 7:86)
«Және сендерден бір топ, мен арқылы жіберілгенге сеніп, бір топ сенбесе, Сонда арамызға Алла үкім бергенге дейін сабыр етіңдер. Ол, үкім берушілердің жақсысы» (Құран, 7:87)
Елінің дандайсыған бастықтары: «Әй шұғайып! Әрине сені де сенімен бірге иман келтіргендерді де кентімізден шығарамыз, немесе дінімізге қайтасыңдар» деді. Шұғайып(Ғ.С.): «Жақтырмасақ та ма?»,- деді. (Құран, 7:88)
«Алла бізді діндеріңнен құтқарғаннан кейін қайталасақ, расында Аллаға өтірік жала қойған боламыз. Бірақ Раббымыз қаласа, оған қайтуымызға болады. Раббымыздың білімі әр нәрсні сыйдырды. Аллаға тәуекел қылдық. Раббымыз! Біз бенен еліміздің аарсына туралықпен Сен үкім ет. соНдай-ақ Сен билік аутушылардың ең жақсысың» (деді. Шұғайып Ғ.С.) (Құран, 7:89)
Елінің ішінен қарсы болған бастықтары: «Егер Шұғайыпқа ілессеңдер, сол уақытта анык зиян етушілерден боласыңдар» деді. (Құран, 7:90)
Сонда оларды бір сілкіңіс қолға алып жұрттарында етпеттеген бойларында қалды. (Құран, 7:91)
Шұғайып (Ғ.С.) ты жасынға шығарғандар, тіпті жұрттарында болмағандай болды. Сондай-ақ Шұғайып (Ғ.С.) ты жасынға шығарғандар зиян тартты. (Құран, 7:92)
Сонда ол, олардан бет бұрып: «Әй елім! Расында мен сендерге Раббымның нұсқауларын жалғастырдым әрі сендерге үгіт еттім. Ал енді қарсы болған бір елге қайтып қайғырамын? » ,- деді. (Құран, 7:93)
Тағы Біз әрқандай бір кентке елші жіберсек, олар жалбарынсын деп, ол жердің тұрғындарын таршылық, қиыншылыққа ұшыраттық. (Құран, 7:94)
Сонан соң жаманшылықты жақсылыққа ауыстырдық. Тіпті артылып кетті де: «Аталарымыздың басына да таршылық, кеңшілік келген кен» десті. Сондықтан оларды кенеттен қолға алғанымызда өздері де білмей қалды. (Құран, 7:95)
Егер ол өлкелердің елі иман келтіріп, сақсынса еді, әрине оларға көк пен жердің берекеттерін ашып жіберер едік. Бірақ олар жасынға шығарды. Сондықтан қылмыстары себепті оларды қолға алдық. (Құран, 7:96)
Кенттердің халқы, өздеріне азабымыздың түнделетіп, олар ұйқыдағы кезде келуінен қауіпсіз бе? (Құран, 7:97)
Және де ол кенттердің елі, күн көтеріле бере ойнап жүрген сәтте, азабымыздың келуінен кәперсіз бола ала ма? (Құран, 7:98)
Сондай-ақ Алланың кәрінен аман бола ала ма? Алланың бейнетінен зиянға ұшырайтын ел ғана қобалжымайды. (Құран, 7:99)
Жердің бұрыңғы иелерінен кейінгі мұрагерлер түсінбей ме? Егер қаласақ, күнәларына қарай бейнет берер едік. Сондай-ақ жүректерін мөрлейміз, сондықтан олар естімейді. (Құран, 7:100)
(Мұхаммед Ғ.С.) Бұл кенттердің қиссаларын саған баян етеміз. Әрине оларға елшілері ап- ашық дәлел келтірген еді. Сонда да бұрын өтірік деген нәрселеріне сенгілері келмеді. Міне Алла, қарсы болушылардың жүрегін өстіп мөрлейді. (Құран, 7:101)
Олардың көбін уәде де таппадық. Әрі олардың көбін мүлде бұзық көрдік. (Құран, 7:102)
Одан кейін Мұса (Ғ.С.) ны Перғауын және сыбайластарына мұғжизалармен жібердік. Сонда олар, мұғжизаға қарсы келді. Ал енді бұзақылардың соңынынң қалай болғанын көр. (Құран, 7:103)
Мұса (Ғ.С.): «Әй Перғауын! Шынында мен бүкіл әлемнің Раббы тарапынан жіберілген бір елшімін» деді. (Құран, 7:104)
«Аллаға хақиқатты ғана айтуға міндеттемін. Сендерге Раббыларыңнан ашық дәлел әкелдім. Енді Израил ұрпақтарын менімен бірге жібер» деді. (Құран, 7:105)
(Перғауын): «Егер сен бір мұғжиза келтірген болсаң, ал оны әкел. Егер сөзің шын болса» деді. (Құран, 7:106)
Сонда (Мұса Ғ.С.) таяғын тастады. Ол, дереу ашықша бір айдағар болды. (Құран, 7:107)
Тағы қолын шығарды. Сонда ол, қараушыларға аппақ көрінді. (Құран, 7:108)
Перғауын елінің бастықтары: «Күдіксіз мынау анық білгіш сиқыршы» деді. (Құран, 7:109)
«Сендерді жұрттарыңнан шығарғысы келеді. Не бұйрасыңдар?» (Құран, 7:110)
«Оны да туысын да тоқтатып қойып, қалаларға жинаушылар жібер.» (Құран, 7:111)
«Бүкіл білгіш сиқыршыларды саған әкелсін» (десті) (Құран, 7:112)
Сиқыршылар, Перғауынға келіп: «Егер біз жеңіске ие болсақ, әрине бізге сыйлық бар шығар» деді. (Құран, 7:113)
(Перғауын): «Әрине! Әрі жақын адамдарымнан боласыңдар» деді. (Құран, 7:114)
(Сқыршылар): Ә Мұса! Енді (өңеріңді ортаға) не сен қой немесе біздер қойяық деді. (Құран, 7:115)
(Мұса Ғ.С.): «Сеңдер қойыңдар» деді. Олар (өңерлерін) қойған сәтте, адамдардың көздерін сиқырлап, оларды қорқытты. Сондай-ақ үлкен бір сиқыр келтірді. (Құран, 7:116)
Мұсаға: «Таяғыңды таста» деп уахи еттік. Сол сәтте, таяқ олардың жасанды нәрселерін жалмай бастады. (Құран, 7:117)
Сонда шындық ортаға қойылып, олардың істегендері босқа кетті. (Құран, 7:118)
Сөйтіп олар сол арада жеңіліске ұшырап, қор болып қайтты. (Құран, 7:119)
Сиқыршылар сәждеге жығылды. (Құран, 7:120)
Олар: «Бүкіл әлемнің Раббына сендік» деді. (Құран, 7:121)
«Мұса мен һарунның Раббына….» (Құран, 7:122)
(Перғауын): «Мен сендерге рұқсат беруден бұрын оған иман келтірдіңдер ме? Расында бұл, қала халқын шығару үшін жасаған бір әдістерің. Бәлем жақында көресіңдер.» деді. (Құран, 7:123)
«Әрине қол-аяқтарыңды шадырлата кестіремін, сонсоң түгелдей астырамын» (Құран, 7:124)
(Сиқыршылар): Сөзсіз, Раббымызға айналамыз! ,- деді. (Құран, 7:125)
«Сен, бізден Раббымыздың аяттары келгенде иман келтірді деп қана өш аласың. Раббымыз! Бізге сабыр бер әрі бізді Мұсылман болған күйде өлтір!….» (Құран, 7:126)
Перғауын елінің бастықтары: «Мұсаны және елін, жер жүзінде бүліншілік қылсын және сені де, тәңірлеріңді де тастасын деп қоя берсің бе? » деді. (Перғауын оларға): «Ұлдарын өлтіреміз де әйелдерін тірі қоямыз. Әрине біз олардың үстінде өктембіз» деді. (Құран, 7:127)
Мұса (Ғ.С.) еліне: «Алладан жәрдем тілеңдер әрі сабыр етіңдер: Жер Алланікі екені даусыз. Ол, құлдарынан қалағаныңа мұра қылады. Соңғы табыс тақуалардікі» деді. (Құран, 7:128)
(Елі Мұса Ғ.С.ға): «Сен бізге келуден бұрын және сен бізге келгеннен кейін де қиналдық» деді. (Мұса Ғ.С.): «Раббыларың дұшпаңдарыңды жойып, орнына сендерді ол жерге орналастыруы мүмкін. бірақ сендердің де қалай істейтіңдеріне қарайды» деді. (Құран, 7:129)
Шынында, Перғауын тобын, үгіт алулары үшін жылдарша жемістерін кемітіп, қолға алдық. (Құран, 7:130)
Қашан оларға бір жақсылық келсе: «Бұл біздің хақымыз» деп, егер оларға бір жамандық жетсе, Мұса және онымен бірге болған кісілерді ырымдайды. Байқаңдар! Олардың сәтсіздіктері Алла тарапынан. Бірақ олардың көбі білмейді. (Құран, 7:131)
Тағы олар: «Бізді жадылау үшін қанша мұғжиза келтірсең де саған сенбейміз » деді. (Құран, 7:132)
Сондықтан оларға ашық мұғжизалар түрінде; топан суы, шекіртке, бит, бақа және қан жібердік. Сонда да олар менменсіген әрі олар күнәкар бір қауым болды. (Құран, 7:133)
(Рауаят бойынша, бір жұма қараңғылық басып, құйған сел перғауындықтардың үйлеріне толады. Олардың жалбарынулары бойыншаа Мұса (Ғ.С.) ның тілегімен, күн ашылып, мол өсімдік шығады. Сонда да иман келтірмегендктерінен шегіртке, бит, сонсоң бақа қаптап, одан кейін сулары қанға айналады.) Оларға азап келген кезде: «Әй Мұса! Раббыңа, саған берген уәдесі бойынша жалбарын. Егер бізден азабын айықтырсаң, әрине саған сенеміз де Израил ұрпақтарын сенімен бірге қоя береміз» деді. (Құран, 7:134)
Қашан олардан белгілі мерзімге дейін азапты айықтырсақ, сол уақытта олар серттерін бұзды. (Құран, 7:135)
Аяттарымызды жасынға шығарып, оны елемегендіктерінен оларды тееңізге батырып жазасын тарттырдық. (Құран, 7:136)
Сондай езілген халықты (Израил ұрпақтарын) біз құнарлы қылған жердің шығысына да батысына да мұрагер қылдық. Сөйтіп олардың сабыр қылулары себепті Рабыңның Израил ұрпақтарына деген игі сөздері орындалды. Сондай-ақ Перғауын мен елінің, биіктетіп жасап бара жатқандарын талқандадық. (Құран, 7:137)
Тағы Израил ұрпақтарын теңізден өткіздік. Сонда олар бұттарына шоқынған бір елге келді: «Әй Мұса! Бұлардың тәңірлері құсаған бізге тәңір жаса» деді. (Мұса Ғ.С.): «Шынында сендер білмейтін елсіңдер» деді. (Бұл Ғамалқа елі еді.) (Құран, 7:138)
«Сөзсіз олардың діндері жойылады да олардың істеген істері босқа кетеді.» (Құран, 7:139)
«Сендерге бүкіл әлемнен сендерді артық қылған Алладан басқа тәңір іздеймін бе?»,- деді. (Құран, 7:140)
(Израил ұрпақтары,) ойлаңдар! Сендерді қатты азаппен қинаған, ұлдарыңды бауыздап, әйелдеріңді тірі қойған Перғауын семьясынан құтқарған едік. Осыларда сндер үшін Раббыларың тарапынан зор сынау бар. (Құран, 7:141)
Мұса (Ғ.С.) ға отыз түн уәде еттік те оған онды қосып, сөйтіп Раббының белгілі уақыты қырық кешке толды. Мұса (Ғ.С.) туысы һарұнға: «Елімнің ішінде орныбасарым бол. Түзелт те бұзақылардың жолына ерме» деді. (Құран, 7:142)
(Рауаят бойынша, Мұса еліне: «Перғауыннан құтылсақ, Алла тарапынан Бір Кітап келтіремін» дейді. Сондықтан құтылғаннан кейін Алалның әмірі бойынша Тұр тауында қырық күн ораза ұстағаннан кейін Алламен сөйлесіп тәурат түседі. Мұса (Ғ.С.), белгілі уәдемізде келіп, Раббы оған сөйлегенде , (Мұса Ғ.С.): «Раббым маған өзіңді көрсет, Сені көрейін» деді. (Алла): «Мені, әсте көре алмайсың; бірақ тауға қара, сонда егер ол орнында тұра алса, сен де Мені көресің» деді. Сонда Раббы тауға елестеген сәтте, оны быт- шыт қылды. Мұса (Ғ.С) да талып түсті. Есі кіре сала: «Сен пксің, Саған тәубе еттім, әрі мен сенушілердің алғашқысымын» деді. (Құран, 7:143)
(Алла Т.): «әй Мұса! Шынында сені адамдардан елшілікке және сөйлесуге таңдап алдым. Ендеше, саған бергендерімді ал да, шүкірлік етушілерден бол» деді. (Құран, 7:144)
Мұса (Ғ.С.) ға (Тәурат) тақтайларында әр нәрсені үгіт түрінде ашалап жазған едік: «Сонда оны мықты ұста және еліңе әмір ет. Оның көркем нұсқауларын алсын. Саған, бұзақылардың жұртын көрсетемін?» (Құран, 7:145)
Жер жүзінде орынсыз түрде дандайсығандарды ұзақтастырамын. Егер олар барлық белгілерді көрсе де оған сенбейді. Сондай-ақ олар тура жолды көрсе; оны жол қып ұстамайды. Ал егер қисық жолды көрсе, оны жол қып алады. Бұл олардың аяттарымызды өтірік деп одан ғапыл болғандықтары. (Құран, 7:146)
аяттарымызды, ақиретке кездесуді өтірік дегендердің ғамалдары жойылып, істеріне қарай ғана жазаланады. (Құран, 7:147)
Мұса (Ғ.С.) дан кйін елі; сәндік- бұйымдардан дабысы бар бұзаудың мүсінін жасап алды. Олар, ол бұзаудың өздерімен сөйлеспейтінін және оларды тура жолға салмайтынынн көрмей ме? Олар оны тәңір тұтып, залымдардан болды. (Құран, 7:148)
(Мұса Ғ.С. Тұр тауына Аллаға жалбарыну үшін қырық күн тұрғанда, Самри, елдің алтын білезіктерінен бұзаудың мүсінін жасайды. Рауаят бойынша Жебрейіл Ғ.С. ның атының ізінен алынған топырақты ішіне қойғандықтан немесе ішіне кірген жел арқылы бұзаудың дауысы шығатын болған.) Олардың қолдары түскен заманда (қатты өкініп иықтары түскен түрде) анық адасқандықтарын көріп: «Егер Раббымыз бізге мәрхамет етпесе, бізді жарылқамаса, әрине зиян тартушылардан боламыз» десті. (Құран, 7:149)
Мұса (Ғ.С.) еліне ыза болып, кейіген түрде қайтқан кезде: «Менен кейін маған нендей жаман іс істедіңдер! Раббыларынның әміріне асықтыңдар ма?»,- деп (Тәурат) тақтайларын тастай салып, туысы (Һарұн) ның басынан ұстап өзіне қарай тарта бастады? (Һарұн): «Әй анамның ұлы! Расында бұл ел мені, басынып тіпті өзімді өлтіруге жақындады. Енді мені дұшпандарға күлкі қылма да мені залым елмен бірге санама!»,- деді. (Құран, 7:150)
Мұса (Ғ.С.): «Раббым! Мені және туысымды жарылқа, бізді мәрхаметіңе бөле! Сен мейірімділердің ең жақсысысың» деді. (Құран, 7:151)
Күдіксіз сондай бұзауды тәңір тұтқандарға Раббылары тарапынан қаһар тиіп, дүние тіршілігінде қорлыққа ұшырайды. Қараушыларды осылайша жазалаймыз. (Құран, 7:152)
Сондай жаман іс істегендер, содан кейін тәубе қылып, иман келтірсе, күдіксіз Раббың сонан соң да аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 7:153)
Мұсаның ашуы басылғанда, тақтайларды алды. Нұсқасындағы жазуда; Раббыларынан қорыққандарға тура жол және мәрхамет бар еді. (Құран, 7:154)
Мұса (Ғ.С.) белгілі мерзіміміз үшін елінен жетпіс кісі сайлады. Сонда оларды жер сілкіну қолға алғанда (Мұса Ғ.С.): «Раббым! Егер қаласаң оларды да мені де бұдан бұрын жоқ етер едің. Ішіміздегі ақымақтардың қылықтарының салдарынан, бізді жоқ етесің бе? Бұл Сенің бір сынауың ғана. Сонымен қалағаныңды адастырып, қалағаныңды тура жолға саласың. Сен біздің иемізсің. Енді бізді жарылқа, бізге мәрхамет ет. Сен жарылқаушылардың ең жақсысың.» деді. (Құран, 7:155)
(Рауаят бойынша, Алла, Мұсаға Израил ұрпақтарының бұзауға шоқынуларынан тәубе қылулары үшін жетпіс уәкіл сайлап келуін бұйырады.) «Бізге осы дүниеде және ақиретте жақсылық жаза көр! Күдіксіз біз Саған бет бұрдық.» (Алла Т.): «Мен қалағанымды азабыма ұшыратамын, рахметім әр нәрсені сыйдырды. Мәрхаметімді сондай тақуалық қылғандарға, зекет бергендерге және аяттарымызға сенгендерге жедел жазамыз» деді. (Құран, 7:156)
Олар, сондай жандарындағы Тәуратта және Інжілде жазулы жіберілген, сауатсыз Пайғамбарға ергендер. Ол, оларды жақсылыққа бұйырып, жамандықтан тыяды. Жақсы нәрселерді халал, жаман нәрселерді арам қылады. Олардың үстеріндегі ауыр жүктерді (түсіріп) шиелініскен нәрселерді шешеді. Енді соған (Мұхаммед Ғ.С.ға) сенгендер, олар оған құрмет етіп әрі оған көмек көрсеткендер сондай-ақ оған түсірілген нұр (Құран) ға ергендер, міне солар құтылушылар. (Құран, 7:157)
(Мұхаммед Ғ.С.): Әй адам баласы! Мен барлығынға Алланың елшісімін; Ол сондай Алла, жер мен көктің иелігі Оған тән. одан басқа тәңір жоқ. Ол тірілтеді де өлтіреді. Аллаға және Алланың сөздеріне сенген, жіберілген сауатсыз Пайғамбарға иман келтіріңдер. Және оған еріңдер, әрине тура жол табасыңдар де. (Құран, 7:158)
Мұсаның қаумынан да тура жолға салатын және онымен әділдік істейтін бір топ бар. (Құран, 7:159)
Біз Израил ұрпақтарынан он екі рулық топтарға бөлдік. Мұса (Ғ.С.) дан, елі су сұрағанда: «Таяғынды тасқа ұр» деп уахи еттік. Сонда тастан он екі бастау шықты да әркім өз суатын білді. Оларға бұлтты көлеңке қылып, өздеріне «Мәнна, Сәлуаны» түсірдік: «Сендерге Біз берген таза ризықтан жеңдер» (дедік) Олар бізге кесір тигізбеді. Алайда өздеріне кесір тигізді. (Құран, 7:160)
Сол уақытта оларға: «Осы қалаға орналасыңдар да (ол жердің өсімдіктерінен) қалағандарыңша жеңдер. «Күнәміз жарылқансын» деп қақападан сәжде қылып кіріңдер. Қателіктеріңді жарылқап, жақсылық істеушілерге тағы артық береміз» делінді. (Құран, 7:161)
Сонда олардың залымдары; сөзді, өздеріне айтылғаннан басқаға ауыстырды. Олардың зұлымдық істегендіктері салдарынан көктен азап жібердік. (Құран, 7:162)
(Мұхаммед Ғ.С.) олардан теңіз жағасында болған кенттің жағдайын сұра. Сол уақытта олар сенбі де (балық аулап) шектен шығатын еді. Сонда олардың сенбіні құттықтаған күндерінде, балықтар, оларға қаптап келіп, сенбісіз күндерде оларға келмейтін еді. Олардың зұлымдықтары себепті өздерін осылайша әуреге салдық. (Құран, 7:163)
Сол уақытта олардан бір тобы: «Алла жоқ ететін немесе қатты азап қылатын елді не үшін үгіттейсіңдер?»,- деді. (Үгіттеушілер): «Раббыларыңа ғұзырымыз болсын, бәлкім олар сақтанар» деді. (Құран, 7:164)
Өздеріне берілген үгітті ұмытқан кезде, жаманшылықтан тосқандарды құтқардық. Сондай зұлымдық қылғандарды; бұзақылық істеулері себепті қатты қинауға ұшыраттық. (Құран, 7:165)
Сонда олардың тыйым салынған нәрседе шектен шыққандықтары себепті оларға: «Маймыл болып қор болыңдар» дедік. (Құран, 7:166)
(Мұхаммед Ғ.С.)Раббың оларды қиямет күніне дейін жаман қинаумен ұстайтын біреулерді әлбетте жіберетіндігін білдірді. Расында Раббың тез жазалаушы әрі аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 7:167)
Оларды жер жүзінде топтарға бөлдік. Олардың игілері бар әрі олардың басқалары да бар. Бәлкім райынан қайтар деп оларды жақсылықпен де, жамандықпен де сынадық. (Құран, 7:168)
Олардан кейін, Кітапқа мұрагер болып, осы сапасыз дүниенің бұйымын алатын топ келіп отырады да: «Жуықта жарылқанамыз» дейді. Тағы сондай нәрсе келсе, оны да ала береді. Олардан Аллаға байланысты шындықты ғана айтуларына, Тәуратта уәде алынбады ма? Ал олар, ондағы нәрселерді оқымады ма? Негізінде ақирет жұрты тақуалар үшін хайырлы. Сонда да түсінбесіңдер ме? (Құран, 7:169)
Сондай Кітапқа мықты жабысып, намазды толық орындайды; дау жоқ, біз игілік істегендердің сауабын зая қылмаймыз. (Құран, 7:170)
Бір күнде тауды көлеңке тәрізді Израил ұрпақтарының үстеріне көтердік. Олар оны шын түседі деп ойлады. «Сендерге берген Кітапты мықты ұстаңдар да ішіндегілерді түсіңіндер, әрине тақуа боласыңдар» (дедік). (Құран, 7:171)
(Мұхаммед Ғ.С.) сол уақытта Раббың адам балаларының белдерінен нәсілдерін алды да өздеріне куә етіп: «Мен, сендердің Раббыларың емеспін бе?»,- (дегенде,) олар: «Әрине куәміз» деген. Қиямет күні: «Бұдан хабарымыз жоқ» демеңдер. (Бұл «Әлмисақ» уәдесі; жаннан алынған деген) (Құран, 7:172)
Немесе: «Бұрыңғы ата-бабамыз шерік қатқан еді, біз де солардың ұрпағымыз. Сонда бізді бұзақылардың қылығымен жоқ етесің бе?»,- (демеулерің үшін.) (Құран, 7:173)
Олардың тура жолға қйтулары үшін аяттарымызды өстіп ашық баян етеміз. (Құран, 7:174)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға (Яһудилерге) берген аяттарымызды сиырылып, шайтандарға ерген, адасушылардан біреудің жағдайын түсіндір. (Құран, 7:175)
Егер қаласақ, аятарымыз арқылы әрине оны жоғарлатар едік. Бірақ ол, жерге еңкейіп (дүниеге беріліп) нәпсіне ерді. Сонда оның мысалы: Егер оған тап берсеңде тілін салақтатып, не оны қойып қойсаң да тілін салақтататын ит тәрізді. Аяттарымызды жасынға шығарған елдің мысалы осы. (Мұхаммед Ғ.С.) Уақиғаны оларға айтып бер. Бәлкім олар түсінер. (Құран, 7:176)
Сондай аяттарымызды жасынға шығарып, өздеріне зұлымдық еткен елдің сыңайы нендей жаман! (Құран, 7:177)
Алла (Т.) кімді тура жолға салса, сонда ол, тура жол тапқан болады. Және кімді адастырса, сонда олар зиянға ұшырағандар. (Құран, 7:178)
Рас тозақ үшін де көптеген жын, адамдар жараттық. Олардың жүректері бар, алайда олар онымен түсінбейді. Көздері бар, онымен көрмейді. Және олардың құлақтары бар, ол арқылы естімейді. Олар хайуан тәрізді, тіпті одан ары адасуда. Міне солар мүлде әперсіздер. (Құран, 7:179)
Ең жақсы атаулар Аллаға тән. Оған сол аттармен жалбарыныңдар. Алланың атында қиғаштық істейтіндерді қойып- қойыңдар. Олар істегендерінің сазайын тартады. (Құран, 7:180)
Біз жаратқан адамдардан туралыққа бастап, шындық арқылы әділетті атқаратын бір топ бар. (Құран, 7:181)
Сондай аяттарымызды жасынға айналдырғандарды олар, білмеген жақтан бірте- бірте жоямыз. (Құран, 7:182)
Тағы да оларға мұрса беремін. Әрине шараларым да қатаң. (Құран, 7:183)
Олар жолдастары (Мұхаммед Ғ.С.) ның жыны болмағандығын түсінбеді ме? Расында ол, ашық ескертуші ғана. (Құран, 7:184)
Олар, көктер мен жердегі Алланың мүліктеріне, және Алла жаратқан нәрселеріне сондай-ақ өздерінің ажалдарының жақын болуының мүмкін екендігін ойламай ма? Ал енді олар, бұдан кейін қай сөзге сенеді? (Құран, 7:185)
Алла кімді адастырса, сонда оған тура жол көрсетуші жоқ. Онда оларды қаңғырыстарында абыржытып қояды. (Құран, 7:186)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар, сенен қияметтің қашан болатындығын сұрайды: «Шынында оның мәліметі Раббымның қасында, оның мезгілін Ол ғана білдіреді. Көктер мен жердегі ауыр жағдай (қиямет) сендерге кенеттен-ақ келеді» де. Сен оны зерттеп отырғандай-ақ сұрастырады. Шынында оның білімі Алланың қасында, бірақ адамдардың көбі оны түсінбейді де. (Құран, 7:187)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Алла қаламайынша, өзім үшін пайда, зиян келтіру күшіне ие емеспін. Егер көместі білген болсам, әрине жақсылықты көбейтіп алар едім. Сондай-ақ маған бір сәтсәздік жұғыспас еді. Мен иман келтірген елді; қорқытушы, қуандырушы ғанамын» де. (Құран, 7:188)
Ол сондай Алла, сендерді бір -ақ кісіден (Адамнан) жаратқан, және оған тиянақ үшін жұбайын (Хауаны) жаратқан. Ол жұбайына жақындасқанда, жұбайы жеңіл түрде жүкті болды. Сонда онымен жүріп ауырлаған кезде, Аллаға: «Егер бізге игі бала берсең, әрине шүкір етушілерден болар едік» деп жалбарды. (Құран, 7:189)
Дегенмен Алла оларға дұрыс бала берген кезде, олар өздеріне берген бала жайында Аллаға шерік қата бастады. (Бұл жердегі шерік қатушылар, кейінгі ұрпақтар. Адам Ғ.С. шерік қатудан пәк.) Алла (Т.) олардың қосқан ортактарынан жоғары. (Пәк.) (Құран, 7:190)
Олар, еш нәрсені жаратпаған, өздері жаратылған нәрсені Аллаға шерік қата ма? (Құран, 7:191)
(Аллаға шерік қатқан нәрселері) оларға жәрдем ете алмайды әрі өздеріне де жәрдем ете алмайды. (Құран, 7:192)
Егер шерік қатқан нәрселеріңді тура жолға шақырсаңдар, олар сендерге ермейді. Оларды мейлі шақырыңдар, мейлі үндемеңдер, сендер бәрі бір. (Құран, 7:193)
Расында Алладан өзге шоқыгғандарың, өздерің сияқты құлдар. Егер шын айтсаңдар, қане оларды шақырыңдар, сендерге жауап берсін. (Құран, 7:194)
Олардың жүретін аяқтары, ұстайтын қолдары, көретін көздері немесе еститін құлақтары бар ма? (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Аллаға қосқан ортақтарыңды шақырыңдар да, сонан осң маған мұрса бермей айлакерлік жасаңдар» де. (Құран, 7:195)
Шынында менің ием Құран түсірген Алла. ол, жақсыларға иегершілік етеді. (Құран, 7:196)
Сендердің Алладан өзге шоқынғандарың, сендерге де жәрдем ете алмайды. Сондай-ақ өздеріне де жәрдем ете алмайды. (Құран, 7:197)
Ал және оларды тура жолға шақырсаңдар, олар естімейді. Олардың саған қарағанын көресің. Бірақ олар сені көрмейді. (Құран, 7:198)
(Мұхаммед) кешірім жолын ұста және оларға туралықты әмір ет. Сондай-ақ білместерден бет бұр. (Құран, 7:199)
Егер шайтаннан саған б3р түрткі болса, Сонда Аллаға сиын. Өйткені Ол, толық естуші, өте білуші. (Құран, 7:200)
Тақуаларға шайтан тарапынан бір сыбыс тисе, олар Алланы еске алады да қырағылық істейді. (Құран, 7:201)
Кәпірлердің ьуыстары (шайтандар), азғындыққа тартады да сонсоң олар қырсоңынан қалмайды. (Құран, 7:202)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер оларға мұғжиза келтірсемең, олар: «Оны өзің неге жасамадың?»,- дейді. Мен: «Раббым тарапынан маған уахи етілгенге ғана бой ұсынамын. Осы Құран, иман келтірген елге, Раббыларыңнан ашық дәлелдер. Сондай-ақ тура жол әрі мәрхамет». (Құран, 7:203)
Қашан Құран оқылса, оған құлақ салып тыңдандар да үңдемендер. Әрине мәрхаметке бөленесіңдер. (Құран, 7:204)
(Мұхаммед!) Раббыңа ішіңнен жалбарына қорыққан түрде бәсең сөзбен ертелі- кеш зікір ет. Сондай-ақ кәпірсіздерден болма. (Құран, 7:205)
Расында раббыңның қасындағылар (періштелер) Оған құлшылық қылудан менменсімейді де Оны дәріптеп, Оған сәжде қылады. (Құран, 7:206)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар, сенен ғанимат малы(соғыс олжасы) жайынан сұрайды: «Ғаниматтар; Аллаға және Пайғамбарына тән. Ендеше, егер мүмін болсаңдар, Алладан қорқып, араларыңды жарастырыңдар. Және Аллаға, Пайғамбарына бой ұсыныңдар » де. (Құран, 8:1)
Сөзсіз мүміндер; Алла еске алынса, жүректері қобалжиды да оларға Алланың аяттары оқылса, сенімдері артылып, Раббыларына тәуекел қылады. (Құран, 8:2)
Сондай-ақ олар, намазды толық орындап, оларға берген несібемізден тиісті орынға жұмсайды. (Құран, 8:3)
Міне солар, шынайы мүміндер. Олар үшін Раббыларының қасында да дәрежелер және жарылқау әрі көркем несібе бар. (Құран, 8:4)
(Шам жақтан саудамен қайтқан Әбу Сүфянның керуені Мұсылмандардың Мединеден шыққанынан секем ала теңіз жағалауымен жол алған бойда Меккеге де хабар бергендіктен Әбу Жаһіл мың кісілік шеру тартып, Бәдірге жетіп келеді. Сол сәтте, Алла (Т.) тарапынан Пайғамбар (Ғ.С.) ға керуен мен әскердің бірі алынатындығы білдірілгендіктен жолдастарымен кеңеседі.) (Мұхаммед Ғ.С.) Раббың сені, үйіннен хақ жолына шығарғанда мүміндердің бір бөлімі жақтырмаған еді. (Ғанимат бөлуде де кейбіреулер көңілсіз болды.) (Құран, 8:5)
Шындық анықталғаннан кейін де олар көре тұра өлімге айдалғандай сенімен тартысты. (Құран, 8:6)
Сол уақытта Алла, сендерге екі топтың бірінің сендердікі болатынын уәде етуде еді. Сендер, құралсыз керуеннің сендердікі болуын қалайсыңдар. Алла өз әмірлерімен шындықты шынға шығаруды, сондай-ақ қарсы болғандардың артын үзуді қалайды. (Құран, 8:7)
Қылмыстылар жек көрсе де хақиқат шынға шықсын да бұзықтық жойылсын. (Құран, 8:8)
(Бәдір соғысында жау мың кісі, Мұсылмандар үш жүз кісі еді. Сондықтан олар Аллаға жалбарынды да, Алла мың періште арқылы көмек етілетіндігін білдірді. Бұл Мұсылмандарды рұхтандырып, жүректерін орнықтыру үшін ғана.) Сол уақытта Раббыларыңа жалбарынуда едіңдер. Сонда Ол: «Шынында сендерге ерген мың періштемен көмек етемін» деп тілектеріңді қабыл етті. (Құран, 8:9)
Мұны қуанту әрі жүректеріңді орнықтыру үшін ғана істеді. Жәрдем, Алланың ғана қасында. (Еркінде.) Күдіксіз Алла өте үстем, хикмет иесі. (Құран, 8:10)
Сол уақытта сендерді Алла тарапынан бір тыныштық ұйқысы басуда еді. Және сендерді тазарту, өздеріңнен шайтанның ластығын кетіру, жүректеріңді орнықтырып табандарыңды бекіту үшін үстеріңе көктен жаңбыр жаудыруда еді (Өйткені жау су басына түсіп Мұсылмандар шөлде қалған еді.) (Құран, 8:11)
(Мұхаммед Ғ.С.) сол уақытта Раббың періштелерге: «Расында Мен сендермен біргемін. Мүміндерге тоқтау беріңдер» деп нұсқау беруде еді. «Кәпірлердің жүрктеріне қорқу саламын. Сонда мойындарының үстіне әрі қол-аяқтарына (қылышпен шабыңдар» (Құран, 8:12)
Осы, олардың Аллаға, Елішісіне қарсы келулеріне себепті. Және кім Аллаға, Елшісіне қарсы келсе, шынында Алла, қатты азап иесі. (Құран, 8:13)
Міне, осыны татыңдар, сондай-ақ кәпірлер үшін от азабы бар. (Құран, 8:14)
Әй мүміндер! Егер соғыста топты жаумен кездессеңдер, сонда кейін шегінбеңдер. (Құран, 8:15)
Ал және кім соғыс күні, соғыс майданын ауыстыру немесе топқа қосылудан басқа түрде шекінсе, әрине Алланың қаһарына ұшырайды. Орны тозақ, нендей жаман орын! (Құран, 8:16)
Сонда оларды сендер өлтірмеңдер, бірақ оларды Алла өлтірді. (Әй Мұхаммед!), Атқан кезде сен атпадың, бірақ Алла атты. Бұл мүміндерді жақсы бір сынақпен сынау үшін. Расында Алла, толық естуші, білуші. (Құран, 8:17)
(Алланың әмірі бойынша пайғамбар (Ғ.С.) жерден бір уыс топырақ алып жау жаққа шашқанда көздеріне түскендіктен жеңіліс табады.) Жағдай осы. Расында Алла, кәпірлердің әдісін жояды. (Құран, 8:18)
(Әй мүшріктер!) Жеңіс тілеп едіңдер, расында үстемдік зияндарыңа келді. Енді егер тыйылсаңдар, сонда сендер үшін жақсы. Ал қайталасаңдар, Біз де қайталаймыз. Топтарың қанша көп болсада, сендерге әсте пайда бермейді. Өйткені Алла, мүміндермен бірге. (Құран, 8:19)
Әй мүміндер! Аллаға әрі Елшісіне бой ұсыныңдар. Және Құранды ести тұра Пайғамбардан бет бұрмаңдар. (Құран, 8:20)
Сондай-ақ тыңдамаса да: «Тыңдадық» дегендер тәрізді болмаңдар. (Құран, 8:21)
Расында Алланың қасында жәндіктердің ең жаманы, сондай шындықты түсінбейтін саңырау, сақаулар. (Құран, 8:22)
Егер Алла, оларда бір хайыр барлығын байқаса еді әрине оларға естіртер еді. Сонда Алла, оларға естіртсе де, олар бет бұрар еді. Олар негізінен жалтақойлар. (Құран, 8:23)
Әй мүміндер! Сендерді өздеріңе тіршілік беретін нәрсеге (дінге) шақырған кезде, Алланың әрі Елшісінің тілін алыңдар. Және де Алланың, кісімен жүрегінің арасына дейін килігетіндігін біліңдер. Шәксіз Алла тарапына жиналасыңдар. (Құран, 8:24)
Және сендерден жеке залым болғандарға ғана кесірі тиіп қалмайтын пітнеден сақтанңдар. Сондай-ақ Алланың қатты азап иесі екенін біліңдер. (Құран, 8:25)
Сол бір замаңды ойлаңдар. Сендер аз едіңдер де жер жүзінде езілген едіңдер. Сонда сендер адамдардың бас салып кетуінен қорқар едіңдер. Және Алла сендерді (Мединеге) орналастырып, өз көмегімен қуаттады. Сондай-ақ сендерді жақсы нәрселермен көректендіреді, әрине шүкір етерсіңдер деп. (Құран, 8:26)
Әй мүміндер! Аллаға әрі Елшісіне опасыздық қылмаңдар; тағы біле тұра аманаттарыңа қиянат қылмаңдар. (Құран, 8:27)
Негізінде малдарыңды және балаларыңды сын деп біліңдер. Алланың қасында зор сыйлық бар. (Құран, 8:28)
Әй мүміндер! Егер Алладан қорықсаңдар, Ол сендерге жақсы, жаманды айыратын қабілет береді әрі жамандықтарыңды жойып жарылқайды. Алла зор кеңшілік иесі. (Мекке кәпірлері Пайғамбар Ғ.С. ды қамау, өлтіру немесе Меккеден шығарып жіберу үшін қаулы алады.) (Құран, 8:29)
(Мұхаммед Ғ.С.) ойла! Бір заманда олар сені қамауға не сені өлтіруге немесе шығаруға шара қолдануда еді. Олар шара қолданғанда, Алла шараларын бұзар еді. Алла шара көрушілердің ең жақсысы. (Құран, 8:30)
Оларға аяттарымыз оқылғанда: «естідік, егер қаласақ біз де бұл тәрізді айта аламыз. Бұл бұрынғылардың қана ертегілері» деген. (Құран, 8:31)
Тағы олар, сол уақытта: «Әй Алла! Егер осы Құран шынайы түрде Сенің қасыңнан болса, онда бізге көктен тас жаудыр немесе бізге күйзелтуші азап бер.» деді. (Құран, 8:32)
негізінде Алла (Т.) Сен олардың ішінде болғанда, оларға азап етпес әрі олар жарылқау тілегенде де Алла, оларды азап қылмайды. (Құран, 8:33)
Олар мүміндерді Месжід Харамнан тыйып жатса, Алла оларды неге азаптамасын. Олар месжід Харамға иелікке лайық емес. Оның иелері тақуалар ғана. Бірақ олардың көбі білмейді. (Құран, 8:34)
Өйткені, олардың Кағбаның жанындағы намаздары ысқыру, қол шапалақтау ғана еді. Ал енді қарсы болғандықтарың себепті азапты татыңдар. (Құран, 8:35)
Расында сондай қарсы болғандар, малдарын, Алланың жолынан тыю үшін жұмсайды. Тағы оны жұмсай береді. Сонан кейін ол, оларға өкініш болып, ақыр жеңіліске ұшырайды. Сондай-ақ қарсы болғандар, тозаққа айдалады. (Құран, 8:36)
Бұл Алланың таза мен ласты ажыратып, ластарды, бір-бірінің үстіне қойып, барлығын бір жерге үйіп, тозаққа салуы үшін. Міне солар, зиянға ұшыраушылар. (Құран, 8:37)
(Мұхаммед Ғ.С.) сондай қарсы болғандарға: «Егер олар жамандықтан тыйылса, өткен күнәлары жарылқанады. Ал егер олар қайталаса, сонда өткендегілердің үкімі орындалады» де. (Құран, 8:38)
Олармен ешбір пітне қалмағанға дейін және дін бүтіндей Алланікі болғанға дейін соғысыңдар. Егер олар тыйылса, расында Алла олардың істегендерін толық көруші. (Құран, 8:39)
Егер олар бет бұрса, сонда біліңдер, шын иелерің Алла. ол, нендей жақсы ие, нендей жақсы жәрдемші. (Құран, 8:40)
Егер сендер Аллаға әрі дұрыс пен бұрыстың айрылған күні; екі топ қарсыласқан (Бәдір соғысы) күні құлымыз (Мұхаммед Ғ.С.) ға түсірген аяттарымызға иман келтірген болсаңдар, дау жоқ. Сендер, соғыстан олжалап алған нәрселерден бесте бірі Аллаға тән. Сондай-ақ Пайғамбарға, жақындарына, жетімдерге, міскіндерге және жолда қалғандарға тиісті екендігін біліңдер. Алланың әр нәрсеге толық күші жетеді. (Құран, 8:41)
Сол уақытта сендер, (Бәдір майданында) ойпаттың жақынында, олар, алысырақ жағында еді. Керуен сендерден төмен еді. Егер уәделескен болсаңдар да белгіленген мерзімде кездесе алмайтын едіңдер. (Бұл жағдай бұйрықша болды.) Бірақ Алланың болатын әмірі жүзеге асты. Кім жоқ болатын болса, ашық дәлел бойынша жоғалсын. Ал кім тірі қалатын болса да ашық дәлел бойынша тірі қалсын. Расында Алла, естуші, толық білуші. (Құран, 8:42)
Сол уақыта Алла, оларды саған түсінде аз көрсеткен еді. Егер оларды саған көп көрсетсе еді, әлбетте қорқар едіңдер де, әрине іс жайында тартысар едіңдер. Бірақ Алла құтқарды. Расында Ол, көңілдегілерді толық білуші. (Құран, 8:43)
Сол уақытта сендер жаумен кездескен кезде, Алла, болатын істі жүзеге асыру үшін оларды көздеріңе аз көрсетіп, олардың көздерінде де азайтуда еді. Бүкіл істер Аллаға қайтарылады. (Құран, 8:44)
Әй мүміндер! Қашан бір (жау) топпен қарсылассаңдар мықты болыңдар да Алланы көп еске алыңдар, әрине құтыласыңдар. (Құран, 8:45)
Аллаға әлі Елшісіне бой ұсыныңдар, өзара жанжалдаспаңдар, онда үрейлесіңдер де құттарың қашады және сабырлы болыңдар. Расында Алла, сабырлылармен бірге. (Құран, 8:46)
Жұрттарынан шендене адамдарға мақтанып шыққандар, сондай-ақ Алланың жолынан тосатындар тәрізді болмаңдар! Алла (Т.) олардың істегендерін толық біледі. (Құран, 8:47)
Сол уақытта шайтан олардың қылықтарын өздеріне әдемі көрсетті де: «Бүгін адамдардан сендерді жеңуші жоқ. Расында мен сендерге көмекшімін» деді. Екі топ бірін-бірі көргенде, теріс айналып: «Мен сендерден мүлде беземін. өйткені, сендер көрмейтін нәрсені көремін. Алладан қорқамын. Алла қатты азап иесі.» деді. (Құран, 8:48)
Сол уақытта мұнафықтармен жүректерінде дерті барлар: «Мұсылмандарды, діндері алдады» дейді. Негізінде кім Аллаға тәуекел қылса, расында Алла, үстем, хикмет иесі. (Құран, 8:49)
Періштелер, сондай қарсы болғандардың беттеріне, арқаларына ұрып: «Күйдіретін азапты татыңдар!»,- деп жандарын алғанын көрсең! (Құран, 8:50)
Бұл бұрыңғы өз қолдарыңмен істегендеріңнің салдарынан. Алла құлдарына зұлымдық етуші емес. (Құран, 8:51)
(Бұлардың қылығы) Перғауындықтармен, олардан бұрынғылардың қылықтары сияқты. Олар Алланың аяттарына қарсы келген еді де, Алла, оларды күнәларының салдарынан қолға алды. Күдіксіз Алла, аса қуатты, азабы қатты. (Құран, 8:52)
Міне Алла, бір қауымға берген нығметін; олар, өздерін өзгертпейінше өзгертпейді. Шынында Алла, толық естуші, аса білуші. (Құран, 8:53)
Перғауындықтар және олардан бұрынғылардың қылығы тәрізді: Олар да Раббыларыңың аяттарын жасынға шығарған еді. Оларды күнәлары себепті типыл қылып, Перғауындықтарды суға батырған едік. Я, олардың барлығы залымдар еді. (Құран, 8:54)
Сөзсіз Алланың қасында жәндіктердің ең жаманы сондай қарсы болғандар. Олар иман келтірмейді. (Құран, 8:55)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер олармен келісім жасасаң кейін олар уәделерін әрқашан да бұзады. Олар Алладан қорықпайды. (Құран, 8:56)
(Рауаят бойынша, Пайғамбар, мединелік Яһуди Құрайза руымен бейбітшілік келісімін жасаған бола тұра олар Бәдір соғысында келісімді бұзып, жауға болысады. Қайта жаласа да ор, қазу соғысында және уәдені бұзып, жауға болысады.) Сондықтан олармен соғыста кездессең, оларға артындағы адамдарға үлгі болатын соққы бер. Бәлкім олар түсінер. (Құран, 8:57)
Егер бір елдің опасыздығынан секем алсаң, тең түрде сен де (келісімді бұзып) өздеріне таста. Расында Алла, опасыздарды жақсы көремйді. (Құран, 8:58)
Кәпірлер құтылдық деп ойламасын. Расында олар (Алланы) әлсірете алмайды. (Құран, 8:59)
Сендер де шамаларың келкенше әр түрлі күш әрі ат байлаумен әзірлік көріңдер. (Сондай-ақ заманауи техникалық құралдар дайындаңдар.) Алланың дұшпанын, өз дұшпаңдарыңды тағы олардан өзге дұшпандарды қорқытасыңдар. Оларды сендер білмейсіңдер, Алла біледі. Ал Алла жолында ненәрсе жұмсасаңдар, сендерге толық төленеді. Әділсіздік көрмейсіңдер. (Құран, 8:60)
Егер олар, бейбітшілікке бейімдесе, сонда оларға сенде бейімде. Әрі Аллаға тәуекел ет. Күдіксіз Ол, толық естуші, аса білуші. (Құран, 8:61)
Ал егер олар сені алдауды ойласа, шынында Алла саған жетіп асады. Өйткені, Ол сондай Алла, сені өзжәрдемімен және мүміндер арқылы қолдады. (Құран, 8:62)
Және Ол мүміндердің жүректерін қосты. Егер сен, жер жүзіндегі нәрселерді тұтас сарып қылсаң да олардың жүректерін қоса алмас едің. Бірақ Алла, олардың араларын біріктірді. Расында Ол, өте үстем, аса дана. (Құран, 8:63)
Әй Пайғамбар! Алла (Т.) саған және мүміндерден саған ергендерге жетіп асады. (Құран, 8:64)
Әй Пайғамбар! Мүміндерді соғысқа қызықтыр. Егер сендерден сабырлы жиырма кісі болса, екі жүзді жеңеді. Ал егер сендерден жүз кісі болса, кәпірлерден мыңды жеңеді. Өйткені, олар түсінбейтін халық. (Құран, 8:65)
Әзір Алла, сендерден (жүкті) жеңілдетті. Расында сендерде осалдық барлығын білетін еді. Сондықтан егер сендерден сабырлы жүз кісі болса, екі жүзді жеңеді. Ал егер сендерден мың болса, Алланың рұхсатымен екі мыңды жеңеді. Өйткені Алла, сабырлылармен бірге. (Құран, 8:66)
(Пайғамбар Ғ.С. Бәдір соғысындағы жетпіс тұтқын жайында сахабалармен кеңескенде, Ғұмар Р.А. олардың өлтірілуін, Әбубекір Р.А. бодау алынып қоя берілуін ұсынады. Пайғамбар Ғ.С. соңғысын дұрыс көрді.) Ешбір пайғамбарға жер жүзінде жауға өктем болғанға дейін тұтқын ұстау тиісті емес. Сендер дүниенің пайдасын ойлайсыңдар. Алла (сендерге) ахиретті қалайды. Алла, өте үстем, хикмет иесі. (Құран, 8:67)
Егер алладан бір жазу (үкім) болмаған болса еді, (бодауға) алғандарыңның салдарынан зор азап ұстар еді. (Құран, 8:68)
Онда олжа түрінде алған халал, таза нәрселерді жеңдер әрі Алладан қорқыңдар. Расында Алла, өте жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 8:69)
Әй Елші! Қолдарыңдағы тұтқындарға: «Егер Алла жүректеріңде бір хайыр барлығын білсе, сендерге өздеріңнен алынғаннан тағы жақсысын береді. Әрі сендерді жарылқайды. Ол Алла, өте жарылқаушы, ерекше мейірімді.» де. (Құран, 8:70)
Егер тұтқындар саған опасыздық істегісі келсе, расында олар бұрын Аллаға да опасыздық істеген еді. Сондықтан сені олардан ықпалды қылды. Алла толық білуші, хикмет иесі. (Құран, 8:71)
Шынында иман келтіргендер, отандарынан ауғандар, және малдарымен, жандарымен Алла жолында соғысқандар, сондай-ақ босқындарды орналастырып, көмек еткендер, міне бұлар, бір-бірінің досы. Ал және иман келтіріп, көше алмағандар болса, олар да көшкенге дейін сендерге олардың ешбір ағайындығы жоқ. Онымен қатар, егер олар, сендерден дін жайында бір жәрдем тілесе, сонда сендерге көмек ету міндет болады. Бірақ олар сендермен араларыңда келісім болған елде болса, оның жөні басқа. Алла істегендеріңді толық көруші. (Құран, 8:72)
Ал сонда кәпірлер де біріне- бірі дос. Егер бірлеспесеңдер, жер жүзінде пітне және зор бүліншілік болады. (Құран, 8:73)
Иман келтіргендер, отандарынан ауғандар, Алла жолында соғысқандар, мұһажірлерді орналастырып, көмек еткендер, міне бұлар; нағыз мүміндер. Оларға жарылқау және көркем несібе бар. (Құран, 8:74)
Сондай-ақ кейін иман келтіргендер, отандарынан ауғандар, және сендермен бірге соғысқандар, міне бұлар; сендерден. Және туысқандар Алланың Кітабында бір- біріне тағы жақын. Расында Алла, барлық нәрсені толық біледі. (Құран, 8:75)
Бұл Алладан және Елшісінен, келісім жасасқан мүшріктерге бір құлақтандыру. (Құран, 9:1)
(Әй мүшріктер!) Жер жүзінде төрт ай кезіңдер. Расында Алла осалдата алмайтындықтарыңды және Алла (Т.), кәпірлерді қорлайтынын біліңдер. (Құран, 9:2)
Ал бұл ірі Хаж күні, Алладан, Елшісінен халыққа бір жарнама: Расында Алла және Елшісі мүшріктерден безеді. Егер тәубе қылсаңдар, сендер үшін жақсы болады. Ал егер жалтайсаңдар, Алланы еш осалдата алмайтындықтарыңды біліңдер. (Әй Мұхаммед!) Қарсы болғандарды күйзелтуші азаппен шүйіншіле. (Құран, 9:3)
Бірақ келісім жасасқан мүшріктерден кейін сендерге түк кемшілік істемесе, біреуге көмек етпесе; олардың келісімдерін мерзіміне дейін тамамдаңдар. Расында Алла тақуаларды жақсы көреді. (Құран, 9:4)
Ал қашан құрметті айлар шықса, сонда мүшріктерді қайдан тапсаңдр да өлтіріңдер. Оларды ұстаңдар, қамаңдар және олардың бүкіл жолдарын аңдып отырыңдар. Сонда егер олар, тәубе қылса, намазды толық орындап, зекет берсе, онда олардың жолын бос қойыңдар. Расында Алла жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 9:5)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер мүшріктерден біреу сенен пана тілесе, онда оған Алланың сөзін тыңдағанға дейін пана бер. Сонан соң оны бейбіт орнына жеткіз. Бұл олардың түк білмейтін ел екендігінен. (Құран, 9:6)
Ол мүшріктердің Алла қасында, Елшісінің қасында қалай келісімі бола алады? Бірақ Месжід Харамда, бітім жасасқандарыңдікі болады. Олар сендерге түзу сыңай байқатса, сендер де оларға түзу ыңғыл көрсетіңдер. Алла сақтанушыларды жақсы көреді. (Құран, 9:7)
Қалайша (олармен келісім болады?) Егер олар сендерге өктем келсе, сендер туралы жақындыққа да келісімге де қарамас еді. Олар, сендерді ауыздарымен разы қылмақшы да, жүректері ұнатпайды. өйткені олардың көбі бұзақы. (Құран, 9:8)
Олар Алланың аяттарын аз бағаға сатып, Оның жолынан тосты. Олардың істеген істері нендей жаман. (Құран, 9:9)
Олар мүмін жайында жақындықты да келісімді де сақтамайды. Міне солар, шектен шыққандар. (Құран, 9:10)
Сонда егер олар, тәубе етіп, намазды толық орындап, зекет берсе, онда олар сендердің дін қарындастарың. Білген елге аяттарымызды ашық-ашық баян етеміз. (Құран, 9:11)
Егер олар, уәделескеннен кейін анттарын бұзып, діңдеріне тіл тигізсе, қарсылыққа жетекші болғандармен соғысыңдар. өйткені олардікі ант емес. Олар бәлкім тыйылар. (Құран, 9:12)
(Әй мүміндер!) Анттарын бұзған, Пайғамбарды жұртынан шығаруға бел байлаған және сендерге килігуді алғаш рет бастаған бір елмен неге соғыспайсыңдар? Олардан қорқасыңдар ма? Егер иман келтірген бослаңдар, қорқуларыңа Алла тағы лайығырақ. (Құран, 9:13)
Олармен соғысыңдар. Алла оларға сендердің қолдарыңмен азап етсін де оларды қорласын. Әрі оларға қарсы сендерге нұсырат берсін. Сондай-ақ иман келтірген елдің көңілдерін ашсын. (Құран, 9:14)
Және (олардан жапа шекккендер,) жүректерінің ашуын тарқатсын. Алла кімді қаласа, тәубесін қабыл етеді. Алла толық білуші, аса дана. (Құран, 9:15)
Сендер іштеріңнен соғысқандарды сондай-ақ Алладан, Пайғамбардан және мүміндерден басқаны дос етбегендерді Алла, анықтамай бос қоя береді деп ойлайсыңдар ма? Алла істегендеріңді толық білуші. (Құран, 9:16)
Мүшріктердің, өздерінің қарсылықтарына куә бола тұра (кәпір халінде тұрып) Алланың мешіттерін жасауларына болмайды. Олардың ғамалдары жойылған. Олар тозақта мүлде қалады. (Құран, 9:17)
Алланың мешіттерін шынайы түрде Аллаға, ахирет күніне сенген, намазды толық орындаған, зекет берген және Алладан ғана қорыққан кісі жасайды. Міне солардың тура жол табушылардан болулары үміт етіледі. (Құран, 9:18)
(Әй мүшріктер!) Сендер, хажыларға су беру, Месжід Харамды жөңдеуді; Аллаға, ахирет күніне иман келтіріп, және Алла жолында соғысқан кісі сияқты көресіңдер ме? Бұлар, Алланың қасында тең болмайды. Алла залым қауымды тура жолға салмайды. (Құран, 9:19)
Сондай иман келтіріп, жұрттарынан ауғандар және Алла жолында малдарымен, жандарымен соғысқандар, Алланың қасында ірі дәрежеге ие. Міне солар, мұратына жетушілер. (Құран, 9:20)
Оларды Раббылары өзінің мәрхаметімен және ризалығымен сондай-ақ тұрақты нығметке ие жаннаттарымен қуантады. (Құран, 9:21)
Олар онда мәңгі қалушылар. Расында Алланың қасында ірі сыйлық бар. (Құран, 9:22)
Әй мүміндер! Егер әкелерің, туыстарың иманнан көрі қарсылықты жақсы көрсе, оларды дос тұтпаңдар. Ал сендерден кім оларды дос тұтса, онда олар залымдар. (Құран, 9:23)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Егер әкелерің, балаларың, туыстарың әйелдерің, ағайындарың, тапқан малдарын, тоқтап қалуынан қорыққан саудаларын, жақсы көрген үлерің сендерге Алладан, Пайғамбарынан әрі Оның жолында соғысуынан артық көрінсе, Алланың әмірі келгенге дейін күтіңдер» де. Алла бұзық қауымды тура жолға салмайды. (Құран, 9:24)
(Меккенің алынуынан кейін, Мекке мен Тайіптің арасындағы «Хұнайын» деген жерде болған шайқаста, жау төрт мың Мұсылмандар он екі мың болғандықтан қайтсек те жеңеміз деп ойлайды.) Расында Алла, сендерге көп жерлерде нұсрат берді. Сондай-ақ Хұнайын күні де сендерге нұсрат берді. Сол уақытта көптіктеріңе мәз болған едіңдер. Сонда ол, сендерге түк пайда бермеді. Сондай-ақ кең бола тұра жер, сендерге тар келді. Сонан соң бет бұрып қайта қаштыңдар. (Құран, 9:25)
Сонан кейін Алла, Елшісіне әрі мүміндерге тоқтау салды. Сондай-ақ сендерге көрмеген әскер жіберіп, кәпірлерге соққы берді. Міне кәпірлердің жазасы осы. (Құран, 9:26)
Сонымен бірге Алла, бұл соғыстан кейін қалаған кісісіне тәубе нәсіп етер. Алла тым жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 9:27)
Әй иман келтіргендер! Дау жоқ, мүшріктер арам. Сондықтан биылдан кейін Месжід Харамға жоламасын. Кедейліктен қорықсаңдар, егер Алла қаласа, сендерді өз кеңшілігімен байытады… Расында Алла толық білуші, хикмет иесі. (Құран, 9:28)
Кітап берілгендерден, Аллаға, ахирет күніне иман келтірмегендер және Алланың әрі Елшісінің арам еткен нәрселерін арам деп білмегендер және де хақ дінді (Исламды) дін деп мойындамағандарменен сүмірейіп, өз қолдарынан салық бергенге дейін соғысыңдар. (Құран, 9:29)
(Өйткені) Яћудилер: «Ғұзайыр Алланың ұлы» деді. Және Христиандар да: «Ғиса Алланың ұлы» деді. Бұл, бұрыңғы кәпірлердің сөзіне ұқсатып, ауыздарымен айтқандары. Құдай атқырлар, қайтып алданып отыр. (Құран, 9:30)
Олар, (Яћуди, Христиандар) ғалымдарымен машайыхтарын және мәрйем ұлы Ғисаны Алладан өзге тәңір қып алды. Негізінде олар, бір тәңірге ғана құлшылық қылуға бұйырылған болатын. Өйткені, Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Ол, олардың қосқан шерігінен пәк. (Құран, 9:31)
(Рұћбан: Хирстиандардың, Ахбар: Яћудилердің дін басылары.) Олар, Алланың нұрын (дінін) ауыздарымен өшіруді қалайды. Егер кәпірлер жек көрсе де, Алла (Т.) мұны ұнатпайды да өз нұрын толықтайды. (Құран, 9:32)
Өйткені, Ол, елшісін туралық және хақ дінменен бүкіл діндерге басым болсын деп жіберген. Егер мүшріктер жақтырмаса да. (Құран, 9:33)
Әй мүміндер! Ғалымдарымен машайыхтарының көбі, адамдардың малдарын бұзықтық арқылы жейді. Сондай-ақ Алланың жолынан тосады. (Мұхаммед Ғ.С.) сондай алтын, күмісті жиып, оны Алла жолында жұмсамағандарды күйзелтуші азаппен шүйіншіле. (Құран, 9:34)
Қиямет күнінде олар тозақ отында қыздырылып, онымен олардың маңдайлары, қабырғалары және арқалары таңбаланып: «Мынау өздерің үшін жиғандарың. Ал енді жинағандарыңның дәмін татыңдар» (делінеді) (Құран, 9:35)
Расында Алланың қасында көктер мен жерді жаратқалы Алланың Кітабындағы айлардың саны он екі. Бұлардан төртеуі құрметті айлар. Міне осы берік дін. Онда бұл айларда өздеріңе зұлымдық етпеңдер. Сондай-ақ мүшріктер сендермен түгел соғысқандай сендер де олармен түгелдей соғысыңдар. Әрі расында Алла тақуалармен бірге екенін біліңдер. (Құран, 9:36)
(Құрметті айлар: Зылқағда, Зілхажжа, Мұхаррам және Режеп.) (Араптар жаћилиет заманында, соғысуға болмайтын құрметті айда соғысып, оның орнына басқа айда соғыспай орнын толтыратын болған.) Сөзсіз айды кешіктіру; қарсылықты арттыру. Сонымен кәпірлер жолдан шығарылады. Алланың арам еткен айының санын толтыру үшін; оны бір жыл арам етіп, бір жыл халал етеді. Сөйтіп Алланың арам еткенін халал етеді. Олардың жаман істері өздеріне әйбет көрсетілді. Алла, қарсы елді тура жолға салмайды. (Құран, 9:37)
Әй мүміндер! Сендерге не болды? «Алла жолында слғысқа шығыңдар(»,- делінген кезде, салмақтарыңды жерге салдыңдар. (Жерден қзғалғыларың келмеді) Ахиреттен көрі дүние тіршілігін қоштатыңдар ма? Негізінде дүние тіршілігінің пайдасы ахиретке қарағанда өте аз ғана. (Құран, 9:38)
Егер соғысқа шықпасаңдар, Алла сендерді жан түршігерлік азапқа ұшыратады. Сондай-ақ орындарыңа басқа қауым келтіреді. Сендер Аллаға ешбір зиян келтіре алмайсыңдар. Алла, әр нәрсеге күші жетуші. (Құран, 9:39)
Егер сендер Пайғамбарға жәрдем етпесеңдер де оны, кәпірлер Меккеден шығарған кезде; үңгірдегі екінің бірі болған сәтте, оған Алла жәрдем еткен. Сол уақытта (Мұхаммед Ғ.С.) жолдасына (Хазірет Әбу бекірге): «Кейіме! Расында Алла бізбен бірге» дегенде, Алла оған тоқтау салды. Сондай-ақ оны, сендер көрмейтін әскерлермен қолдады. Сөйтіп кәпірлердің сөзін төмендетті. Алланың сөзі; жоғары. Алла өте үстем, хикмет иесі. (Құран, 9:40)
(Әй мүміндер!) Жеңіл әрі ауыр түрде соғысқа шығыңдар. Сондай-ақ Алла жолында малдарыңмен, жандарыңмен соғысыңдар. Осыларың сендер үшін хайырлы, егер білген болсаңдар. (Құран, 9:41)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер жақындығы бір пайда, қолайлы сапар болса еді, әрине саған олар ілесер еді. Бірақ оларға машақатты сапар (Тәбүк жолы) өздерін әлекке салады. Алла олардың мүлде суайт екенін біледі. (Құран, 9:42)
(Мұхаммед Ғ.С.) Алла сені кешірсін. Саған шын айтқандар анықталып, өтірікшілерді білмейінше оларға неге рұқсат бердің? (Құран, 9:43)
Өйткені Аллаға, ахирет күніне иман келтіргендер, Алла жолында малдарымен, жандарымен соғысуда сылтауратпайды. Алла тақуаларды жақсы біледі. (Құран, 9:44)
Шынында сенен, Аллаға, ахирет күніне сенбегендер, жүректері күдіктеніп күмән ішінде екі ойлы болғандар ғана рұхсат сұрап сылтауратады. (Құран, 9:45)
Егер ол мұнафықтар соғысқа шығуды қаласа, әрине ол үшін бір әзірлік көрер еді. Бірақ Алла, олардың қимылдарын жақтырмады. Сондықтан оларды тосып қойды. Сондай-ақ оларға: «Отырушылармен бірге отырыңдар» делінді. (Құран, 9:46)
Егер олар, іштеріңде шықса да сұрқылықты ғана арттырады. Әрине араларыңда пітне ізденіп жүгірер еді. Іштеріңде олардың тыңшалары да бар. Алла залымдарды жақсы біледі. (Құран, 9:47)
(Мұхаммед Ғ.С.) расында бұлар бұрын (Ұхыт соғысында) да пітне іздеп, істеріңді терісіне айналдырған еді. Ақыр олар, жек көрсе де хақиқат келіп, Алланың әмірі үстем болды. (Құран, 9:48)
Олардан кей адам: «Маған ұхсат бер, әлекке салма» дейді. Байқандар, олар негізінен әлекке түскендер. Сөзсіз тозақ, кәпірлерді орап алады. (Құран, 9:49)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер саған бір игілік жетсе, олар оны жек көреді. Ал егер саған бір қайғы жетсе: «Ісімізді бұрын ыңғайлап алған едік» дейді де олар сүйініп қайтады (Құран, 9:50)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Бізге Алланың жазғаны ғана болады. Ол біздің иеміз. Мүміндер Аллаға тәуекел қылсын»де. (Құран, 9:51)
Оларға: «Сендер, бізге (ғазилық, шәћиттік) екі игіліктің бірінен басқаның келуін күтесіңдер ме? Біз Алланың сендерге өз қасынан немесе біздің қолымыздан бір азап жеткізуін күтеміз. Ао онда сендер де тосыңдар, бізде сендермен бірге тосайық»де. (Құран, 9:52)
Оларға: «Малдарыңды мейлі бейілді, немесе бейілсіз түрде сарып қылыңдар. Сендерден әсте қабыл етілмейді. Өйткені сендер бұзақы елсіңдер» де. (Құран, 9:53)
Тек қана олардың сарып қылғандарын олардан қабыл болуына кедергі болған жағдай: Аллаға, Елшісіне қарсы болғандықтары, намазға өте алқаулықпен келулері және олардың аса жек көрген түрде мал сарып қылулары. (Құран, 9:54)
(Мұхаммед Ғ.С.) онда сені олардың малдары, балалары таныртқатпасын. Шынында Алла, ол арқылы оларды дүние тіршілігінде азаптауды және қарсы болған бойда олардың жандарының шығуын қалайды. (Құран, 9:55)
Олар: «Рас біз де сендерденбіз» деп Алланың атымен ант ішеді. Негізінде олар, сендерден емес. Бірақ олар қорқақ халық. (Құран, 9:56)
Егер олар бір пана тапса, немесе үңгірдер, не бір кірерге тесік тапса, әрине олар, солай бұрылып ұмтылар еді. (Құран, 9:57)
(Мұхаммед Ғ.С.) олардың кейбіреуі садақалар жайында сені сөгеді. Оларға одан берілсе разы болып, егер оларға одан берілмесе онда олар ыза болады. (Құран, 9:58)
Егер олар рас Алланың, Елшісінің өздеріне бергеніне разы болса және: «Алла бізге жеткілікті. Жақында Алла және Елшісі бізге мәрхаметімен береді. Расында біз Аллаға ынтықбыз» десе еді. (Құран, 9:59)
шын мәнінде садақалар (зекеттер), Алла тарапынан бір парыз: Қолы тар пақырларға, түгі жоқ міскіндерге, оны жинауға белгілегендерге, көңілдері алынатын (жаңа Мұсылман) дарға, құлды азат етуге, борыштыларға, Алла жолына және жолда қалғандарға беріледі. Алла әр нәрсені білуші, хикмет иесі. (Құран, 9:60)
Олардың кейбіреуі Пайғамбарға: «Ол бір құлақ (не болса соны тыңдайды)» деп жапа береді. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Ол сендер үшін хайырлы бір құлақ Аллаға иман келтіреді де Мұсылмандарға сенеді. Сондай-ақ сендерден иман келтіргендер үшін бір рақмет. Алалның Елшісіне жапа бергендерге күйзелтуші азап бар» (Құран, 9:61)
Олар сендерді разы қылу үшін Алланың атымен ант береді. Егер олар иман келтірген болса, Алланы және Елшісін разы қылуларына тиісті еді. (Құран, 9:62)
Олар, біреу Аллаға әрі Елшісіне қарсы келсе, расында соған ішінде мәңгі қалатұғын тозақ оты бар екенін білмей ме? Міне, ірі қорлық осы. (Құран, 9:63)
(Тәбүк соғысына кетіп бара жатқанда мұнафықтар, жандарынан өткен пайғамбар(Ғ.С.) ға қарап: «Мына ерлерге қараңдар. Шамның қамалын бұзып, Рұмның бекіністерін алмақшы. Бұларға әлі ол алысырақ» деп өзара тәлкектеп күліседі.) Екі жүзділер, өздеріне байланысты жүрегіндегілерден хабар беретін бір сүренің түсуінен қорқады. (Мұхаммед Ғ.С.) : «Қылжақтай тұрыңдар. Расында Алла сескенгендеріңді жарыққа шығарады» де. (Құран, 9:64)
Егер олардан сұрасаң: «Әрине біз әншейін сөзге кірісіп, ойнап едік» дейді. Оларға: «Алламен аяттарымен және Елшісімен қалжақтаған болдыңдар ма?»,- де. (Құран, 9:65)
Желеуретпеңдер! Сендер иман келтіргеннен кейін қарсы шықтыңдар. Сендерден бір топты кешірім етсек те, бір бөлімін күнәкар болғандықтарының салдарынан азапқа ұшыратамыз (Құран, 9:66)
Мұнафық ерлер мен әйелдер, бірі-бірінен. (Бәрі бір.) Олар жамандыққа бұйырып, игіліктен тосады. Сондай-ақ олар қолдарын жұмады. (Сараңдық қылады.) Олар Алланы ұмытты. Сондықтан Алла, оларды ұмытты. Расында мұнафықтар, олар бұзықтар. (Құран, 9:67)
Алла, мұнафық ерлер мен мұнафық әйелдерге және кәпірлерге ішінде мүлде қалатын тозақ отын уәде етті. Сол, оларға жетеді. Сондай-ақ Алла оларға лағынет етті. Әрі оларға тұрақты қинау бар. (Құран, 9:68)
(Мұнафықтар!) Өздеріңнен бұрынғылар сияқтысыңдар. Олар, сендерден де күшті және малдар, балалар тұрғысынан да көп еді. Олар, дүниеде несібелерінен пайдаланған еді. Ал сендер де, бұрынғылар несібелерінен пайдаланғандай несібелеріңнен пайдаланыңдар. Сондай-ақ жамандыққа олар сүңгігендей сендер де сүңгіндер. Солардың дүние, ахиреттегі ғамалдары жойылып кетті. Міне солар зиян етушілер. (Құран, 9:69)
Оларға өздерінен бұрыңғы Нұх, Ғад, Сәмүд қауымдары және Ыбырайым қауымы және Мәдян елі, ойран болған кенттердің хабары келмеді ме? Соларға пайғамбарлары ашық дәлелдер келтірген. Алла оларға зұлымдық қылмады. Олар өздеріне зұлымдық қылды. (Құран, 9:70)
Мүмін ерлер мен мүмін әйелдер, бір-біріне көмекші. Олар дұрыстыққа қосып, бұрыстықтан тосады. Сондай-ақ олар намаздарын толық орындап, зекет беріп, Аллаға, Елшісіне бой ұсынады. Соларды Алла, мәрхаметіне бөлейді. Расында Алла тым үстем, аса дана. (Құран, 9:71)
Алла мүмін ерлер мен мүмін әйелдерге астарынан өзендер ағатын, олар онда мүлде қалатын бақшалар және ғадын жаннатында, көркем орындар уәде етті. Ал Алланың ризалығы өте зор табыс. Міне осы, үлкен қол жетушілік. (Құран, 9:72)
Әй Пайғамбар! Кәпірлер және мұнафықтармен күрес. Оларға қатаң бол. Олардың орны тозақ, қайтып барар орны қандай жаман. (Құран, 9:73)
Олар: «Айтпадық» деп Алланың атымен ант ішеді. Расында олар қарсылық сөз айтқан болатын. Сондай-ақ олар Мұсылман болғаннан кейін кәпір болды. Тағы олар, бойдары жетпейтін нәрседен ой қылды. (Тәбүк соғысынан қайтқанда мұнафықтар Пайғамбар (Ғ.С.) дың түйесін түнде шұңқырға түсіруге тырысады.) Олар Алланы және Елшісін мәрхаметімен байытқандығы үшін ғана міндейді. (Шүкірсіздік етеді.) Егер олар тәубе қылса, өздері үшін жақсы. Ал егер олар жалтарса, Алла оларды дүние, ахиретте азапқа ұшыратады. Сондай-ақ оларға жер жүзінде не дос не жәрдемші жоқ. (Құран, 9:74)
Тағы олардан біреулер: «Егер Алла, бізге өз кеңшілігінен мал берсе, әрине садақа беріп, игілерден болар едік» деп Аллаға серт берді. (Құран, 9:75)
Сонда Алла оған өз ілтипатымен берген кезде, Оның бергеніне сараңдық қылды. Сөзінен айныды. Олар негізінен жалтақойлар. (Құран, 9:76)
Енді Аллаға берген уәделеріне қарсы келіп, өтірік айтқандары үшін Алла өзіне жолығатын күнге дейін олардың жүректеріне екі беткейлік салып, қояды. (Құран, 9:77)
Олар сырлары мен сыбырларын Алланың анық білетіндігін білмеді ме? Шынайы түрде Алла (Т.) көместерді толық біледі. (Құран, 9:78)
Сондай мүміндерден садақаларда, ынталы болушыларды айыптағандар, тағы тырысып тапқанын ғана бергендерді, тәлкектегендерді, Алла мазаққа ұшыратады. Әрі олар үшін жан түршігерлік қинау бар. (Құран, 9:79)
(Мұнафықтар көп бергенді сындап, аз бергенді сықақ қылатын еді.) (Мұхаммед Ғ.С.) мұнафықтар үшін жарылқануларын тілесең де, тілемесең де тіпті олар үшін жетпіс қайта жарылқануын тілесең де, Алла, оларды әсте жарылқамады. Бұл олардың Аллаға, Елшісіне қарсы болғандықтарынан. Алла бұзақы халықты тура жолға салмайды. (Құран, 9:80)
Олар Алланың Елшісіне қарсы болып, соғысқа бармай отырып қалғандарына мәз болды. Сондай-ақ олар Алла жолында малдарымен, жандарымен соғысуды жек көреді. Олар: «Бұл ыстықта соғысқа шықпаңдар» деді. Егер түсінетін болса: «Тозақ оты тағы қатты ыстық» де. (Құран, 9:81)
Енді олар, істегендерінің салдарынан аз күлсін, көп жыласын. (Олардың күлулерінен жылаулары көп болады.) (Құран, 9:82)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер Алла сені (Тәбүктен Мединедегі соғысқа бармай қалған) мұнафықтар тобына қайтарып апарса, олар сенен (соғысқа) шығуға рұқсат сұраса: «Әсте менімен бірге шықпайсыңдар да менімен бірге жаумен еш соғыспайсыңдар. Өйткені, сендер алғашқы рет отырып қалуды қоштадыңдар. Ал енді артта қалушылармен бірге отырыңдар» де. (Құран, 9:83)
Олардан біреу өлсе, әсте жаназа намазын оқыма да қабырының басында тұрма! Өйткені, олар Аллаға, Пайғамбарына қарсы келді. Сондай-ақ олар бұзық күйінде өлді. (Құран, 9:84)
Және сені олардың малдары, балалары таңыртқатпасын. Шынында Алла мұнымен, оларға дүние тіршілігінде азаптауды және қарсы болған бойда олардың жандарының шығуын қалайды. (Құран, 9:85)
Қашан оларға: «Аллаға иман келтіріңдер, алланың Елшісімен бірге соғысыңдар» делінген бір сүре түсірілсе, олардың дәулеттері, сенен рұқсат сұрап: «Бізді қой, отырушылармен бірге болайық» дейді. (Құран, 9:86)
Олар артта қалушылармен бірге болуды қоштады. Олардың жүректері бітелген. Сондықтан түсінбейді. (Құран, 9:87)
Бірақ Пайғамбар және онымен бірге иман келтіргендер, малдарымен, жандарымен соғысты. Жақсылықтар солардікі. Міне солар құтылушылар. (Құран, 9:88)
Алла (Т.) оларға астарынан өзендер ағатын, олар ішінде мәңгі қалатын бақшалар әзірледі. Осы зор қол жеткендік. (Құран, 9:89)
Бәдеуилерден желеушілер, өздеріне рұқсат берілсін деп келді. Сондай-ақ Аллаға, Пайғамбарға өтірік айтқандар да отырып қала берді. Олардан кәпір болғандарына күйзелтуші азап ұшырайды. (Құран, 9:90)
Қашанда Аллаға, Елшісіне ықыласты болған нашарларға, ауруларға және қаражат таба алмағандарға кінә жоқ. Негізінен жақсылық істеушілерге жауапкершілік жоқ. Алла тым жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 9:91)
Сондай көлектендіріп жіберуің үшін саған келгенде : «Сендерді аттандыратын көлік таба алмадым» дегеніңде, өздері де сарып қыларлық нәрсе таба алмай көз жастарын күйінген түрде төгіп қайтқандарға да кінә жоқ. (Құран, 9:92)
Ал сөгіс беру; өздері бай бола тұра сенен рұхсат сұрап, кейін қалушылармен бірге болуды қоштағандарға тиісті. Алла олардың жүректерін бітеген. Сондықтан олар білмейді. (Құран, 9:93)
(Соғыстан) қайтып оларға барсаңдар, сендерге сылтауратады. (Мұхаммед Ғ.С.): «Сылтауратпаңдар, сендерге әсте сенбейміз! Расында Алла бізге хабарларыңды білдірді. Алла да Елшісі де істеріңді көреді. Сонан кейін көместі, көрнеуді білуші Аллаға қайтарыласыңдар. Сонда сендерге не істегендерің білдіріледі » де. (Құран, 9:94)
Қашан олардың жанына қайта оралсаңдар, олар (ды айыптау) дан бет бұруларың үшін алланың атымен ант ішеді. Онда олардан бой тартыңдар. Өйткені, олар арам істегендерінің жазасы түрінде олардың орны тозақ. (Құран, 9:95)
Олар сендердің өздерінен қош болуларың үшін ант-су ішеді. Егер сндер олардан қош бослаңдар да, расында Алла бұзық елден разы болмайды. (Құран, 9:96)
Бәдеуилер, қарсылық және екі жүзділік тұрғысынан қаттырақ. Сондай-ақ олар Алланың Елшісіне түсіргендерінің шегін білмеулеріне аса бейім. Алла толық білуші, аса дана. (Құран, 9:97)
Бәдеуилерден, Алла жолында бергенін зиян есебіне алатын кісілер бар. Сендерге жаман дәуірлер күтеді. Дәуірлердің жаманы өздеріне болсын. Алла толық естуші, анық білуші. (Құран, 9:98)
Және бәдеуилерден Аллаға, ақирет күніне сенетін, қаражат қылғандарын Алла қасында жақындық сондай-ақ Пайғамбардың ізгі тілектеріне сай деп есептейтін кісі де бар. Сақ болыңдар! Бұл шынайы бір жақындық. Алла оларды мәрхаметіне бөлейді. Расында Алла, аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 9:99)
Мұћажір, ансарлардан алғашқы иман келтіргендер және жақсылықта оларға ергендерден Алла разы болды. Әрі олар да Алладан разы болды. Сондай-ақ Алла, олар үшін мәңгі қалатын, астарынан өзендер ағатын жәннәтер әзірледі. Осы ірі мұрат. (Құран, 9:100)
Араларындағы бәдеуилерден екі жүзді кісілер бар. Сондай-ақ Мединеліктерден де екі жүзділікте сірескендер бар. (Мұхаммед Ғ.С.) оларды білмейсіңдер, оларды біз білеміз. Оларды екі рет азап қыламыз. Сонан соң олар зор азапқа айдалады. (Құран, 9:101)
Басқа біреулер күнәларын мойындады. Бірақ олар, түзу істі басқа жаман іспен араластырады. Алла олардың тәубелерін бәлкім қабыл етер. Расында Алла аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (102-106 аяттар 118. Аятқа байланысты.) (Құран, 9:102)
(Мұхаммед Ғ.С.) олардың малдарынан садақа ал да, ол арқылы оларды тазартып, берекелендіресің. Оларға дұға қыл. Өйткені сенің дұғаң олар үшін бір тоқтау. Алла толық естуші, аса білуші. (Құран, 9:103)
Олар, құлдарының тәубесін қабыл етіп, садақаларын қабылдайтын Ол Алла ғана екенін білмей ме? Шынында Ол Алла, тәубені қабыл етуші, ерекше мейірімді. (Құран, 9:104)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «істейтіндеріңді істеңдер. Істеріңді Алла, Пайғамбар және мүміндер көреді. Сондай-ақ көмес, көрнеуді білуші Аллаға қайтарыласыңдар да сендерге не істегендерің білдіріледі» де. (Құран, 9:105)
Соғыстан қалып Алланың әмірін күткендер, Алла оларды не азаптайды немесе тәубелерін қабыл етеді. Алла толық білуші, хикмет иесі. (Құран, 9:106)
(Мұнафықтардың бір тобы Құба мешітінің жамағатын ыдырату, қарсылықты күшейту және үнемі пайғамбар (Ғ.С.) ға қарсы келіп жүрген (папаз) Ғамырдың Шамнан келуін тосу мақсатымен бір мешіт салып Пайғамбар (Ғ.С.) ды намаз оқып беруге шақырады. Пайғамбар (Ғ.С.) тәбүктен қайтқанда келмекші болады.) Сондай зиян тигізу, қарсы келу, Мұсылмандардың арасын ашу және бұрыннан Алла және Елшісіне қарсы соғысқан біреуді күту үшін мешіт жасап алғандар: «Игілікті ғана қалап едік» деп әлбетте ант ішеді. Сондай-ақ Алла олардың асқан суайт екендігіне куәлік етеді. (Құран, 9:107)
(Мұхаммед Ғ.С.) ол мешітте әсте намаз оөыма. Бастапқы күннен бері тақуалық негізінде салынған (Құба) мешіті намазға тұруына тағы лайық. Онда тап-таза болуды сүйетін кісілер бар. Алла да өте таза болушыларды жақсы көреді. (Құран, 9:108)
Ендеше, ірге тасын Алладан қорқып, ризалығына сәйкес салған біреу жақсы ма? Немесе іргесін құлайтын бір жардың ернеуіне салып онымен тозаққа құлаған біреу жақсы ма? Алла залым елді тура жолға салмайды. (Құран, 9:109)
Сондай олардың салған мешіттері; жүректері быт-шыт болғанға (өлгенге) дейін үнемі көңілдерінде күдік болған бойда қалады. Алла толық білуші, хикмет иесі. (Құран, 9:110)
Күдіксіз Алла мүміндердің жандарын, малдарын жәннәттен айырбастап алды. Олар, Алла жолында соғысады, өледі және өлтіреді. Бұған байланысты хақ уәде тәуратта, Інжілде және Құранда бар. Алладан артық уәдесін кім орындайды? Ендеше бұл саудаласқан саудаларыңа қуаныңдар! Міне осы ірі қол жетушілік. (Құран, 9:111)
(Әй Мұхаммед Ғ.С.!) Тәубе етушілер, құлшылық қылушылар, мақтаушылар, ораза ұстаушылар, рүкүғ қылушылар, сәжде етушілер, жақсылыққа бұйырушылар, жамандықтан тыюшылар және Алланың шектерін қорғаушылар осы мүміндерді шүйіншіле. (Құран, 9:112)
(Пайғамбар, әкесімен туысқан Әбу Таліп үшін; және кейбір Мұсылмандар да иманға келмей өлген әке-шешелері үшін жарылқау тілегісі келген.) Пайғамбарға және мүміндерге тозақтық екендігі өздеріне білінгеннен кейін егер жақындары болса да мүшріктер үшін жарылқау тілеулеріне болмайды. (Құран, 9:113)
Ыбырайым (Ғ.С.) ның әкесі үшін жарылқау тілеуі, оған берген бір уәде бойынша ғана еді. Өзіне, оның Алланың дұшпаны екені білінген кезде, одан безді. Расында Ыбырайым қажырлы әрі жұмсақ мінезді еді. (Құран, 9:114)
Алла бір елді тура жолға салғаннан кейін олардың сақсынатын нәрселерін ашық білдірмейінше, оларды адастырмайды. Расында Алла әр нәрсені толық білуші. (Құран, 9:115)
Шынында көктердің және жердің иелігі Аллаға тән. ол, тірілтеді, өлтіреді. Сондай-ақ сендер үшін Алладан өзге не дос не жәрдемші жоқ. (Құран, 9:116)
Шынында Алла, бір бөлімінің жүректері ауытқуға таяған ауыршылықтан кейін Пайғамбарға ерген Мұћажірлер мен Ансардың, Пайғамбардың тәубелерін қабыл етті. Алла, оларға тым жұмсақ, өте мейірімді болғандығынан тағы да оларың тәубелерін қабыл етті. (Құран, 9:117)
(Сахабалардан Кәғап, Ћилал және Марара жауқаулық істеп, Тәбүк соғысына бармай қалып, соғыстан қайтып келгенде Пайғамбар (Ғ.С.) ға өкініш білдіріп, кешірім тілейді. Пайғамбар (Ғ.С.) оларға: «Тұра тұрыңдар» дегендіктен олармен адамдар сөйлеспей қойып, елу күннен кейін осы аят түседі. Және 102-106 аяттар да осы уақиғаға байланысты.) соғыстан қалған үшеуінің де тәубесін қабыл етті. Тіпті оларға жер кең бола тұра тар келген еді. Өздерінен өздері тарылып, Алладан басқа ешбір пана жоқтығын аңғарды. Содан кейін Алла оларға тәубе нәсіп етті. Шынында Ол Алла, тым тәубе қабыл етуші, өте мейірімді. (Құран, 9:118)
Әй мүміндер! Алладан қорқыңдар және шыншылдармен бірге болыңдар. (Құран, 9:119)
Мединеліктердің және маңайлардағы бәдеуилердің Алланың Елшісінен кейін қалуларына сондай-ақ оның жанынан өз жандарын артық көрулеріне болмайды. Өйткені, олар, Алла жолында шөлге душар болса, шаршаса, ашықса, кәпірлерді ызаландыратын бір жерді басып өтсе және дұшпанды жеңсе ғана оларға сол себепті жақсы ғамал жазылады. Алла игілік істеушілердің сауабын зая қылмайды. (Құран, 9:120)
Олар, Алла жолында үлкен-кіші бір нәрсе сарып қылса, бір ойпатты басып өтсе, Алла олардың көркем ғамалдарына сыйлық беру үшін сауап жазылады. (Құран, 9:121)
Онымен қатар мүміндердің біртұтас жауға аттанулары тиісті емес. Сонда әр топтан дін ғылымын үйреніп, олар қайтып келгенде; олардың сақсынулары үшін ескертулері керек емес пе? (Құран, 9:122)
Әй мүміндер! Маңайларыңдағы кәпірлермен соғысыңдар. Олар сендерден бір қатаңдық тапсын. Расында Алла, тақуалармен бірге екенін біліңдер. (Құран, 9:123)
Бір сүре түсірілген кезде, олардан: «Бұл қайсыларыңның иманын арттырады?»,- дейтін де біреулер бар. Дегенмен мүміндердің иманын арттырады, олар қуанысады. (Құран, 9:124)
Сондай-ақ ол сүре жүректерінде дерті болғандардың жамандықтарының үстіне жамандық арттырады; олар, қарсы болған күйде өледі. (Құран, 9:125)
(Мұнафықтар) әр жыл бір не екі рет сыналғандарын көрмей ме? Сонда да олар тәубе қылмайды, үгіт те алмайды. (Құран, 9:126)
Қашан бір сүре түсірілсе, біріне- бірі қарап: «Сендерді көретін біреу бар ма?»,- десіп, сонсоң өздері бұрыла жөнеледі. Алла, олардың жүректерін теріс айналдырған. Расында олар түсінбейтін әлеумет. (Құран, 9:127)
Расында сендерге іштеріңнен ардақты бір Пайғамбар келді. Оған, қиналуларың ауыр тиеді. Сендерге өте ынтық, мүміндерге өте жұмсақ, ерекше мейірімді. (Құран, 9:128)
(Мұхаммед Ғ.С.) сонда, егер олар сенен жалтайса: «Маған Алла жетіп асады, Одан басқа ешбір тәңір жоқ, Оған тәуекел еттім. Сондай-ақ Ол, ұлы ғаршының Раббы » де. (Құран, 9:129)
Ұғымын Алла біледі. Міне бұлар, терең сырлы Құранның аяттары. (Құран, 10:1)
Іштерінен бір кісіге: «Адамдарды қорқыт! Иман келтіргендерді раббыларының қасында олар үшін жоғары орын барлығын шүйіншіле!»,- деп, уахи қылғанымызға бұл адамдар таңырқай ма? Кәпірлер: «Шынында бұл ашық жады» деді. (Құран, 10:2)
Раббыларың сондай Алла көктер мен жерді алты түнде жаратты. Сонсоң ғаршыны меңгеріп, істі басқарды. Оның рұхсатынсыз ешбір шапағатшы жоқ. Міне Осы Алла, Раббыларың. Ендеше Оған құлшылық қылыңдар! Сонда да түсінбейсіңдер ме? (Құран, 10:3)
Біртұтас барар жерлерің со тарап. Сондай-ақ алланың уәдесі хақ. Күдіксіз Ол, бастап жаратады. (Жоқтан бар етеді.) сонсоң иман келтіріп, ізгі іс істегендерге әділдікпен сыйлық беру үшін оны қайта тірілтеді. Сондай-ақ кәпірлер үшін қарсы болғандықтары себепті қайнап тұрған судан сусын әрі күйзелтуші азап бар. (Құран, 10:4)
Ол сондай Алла, күнді жарық, айды нұр етіп жаратты да оған (айға) жылдардың сандарын, есептерін білулерің үшін орындар белгіледі. Алла, бұларды шындықпен ғана жаратты. Алла, білетін ел үшін; аяттарын ашық-ашық баян етеді. (Құран, 10:5)
Расында түн мен күннің ауысып келуінде және Алланың көктер мен жердегі жаратқан нәрселерінде әрине сақтанатын ел үшін дәлелдер бар. (Құран, 10:6)
Расында сондай бізге жолығуларын үміт етпегендер және дүние тіршілігіне мәз болып сонымен көңілдері жай тапқандар, міне солар, аяттарымыздан хабарсыз. (Құран, 10:7)
Осылардың істеген күнәлары себепті орындары тозақ. (Құран, 10:8)
Расында сондай иман келтіріп, ізгі іс істегендердің имандары себепті Раббылары, оларды астарынан өзендер ағатын Нағым жәннәтінің жолына салады. (Құран, 10:9)
Олардың ондағы дұғалары: «Әй Алла! Пәксің» әрі олардың ондағы амандасулары: «Сәлем» және олардың дұғаларының соңы: «Барлық мақтау әлемдердің Раббы, Аллаға тән!»,- деу болады. (Құран, 10:10)
Егер Алла, адам баласының хайырды, асығыс тілегеніндей; жамандықты да тез берсе еді, әрине олардың ажалдары біткен болар еді. Алайда, бізге кездесуді үміт етпегендерді адасқан бойда қойып қоямыз да, қаңғыра береді. (Құран, 10:11)
Ал қашан адам баласына бір зиян жетсе: Жатса да отырса да немесе түрегеп тұрса да бізге жалбарынады; алайда қашан одан зиянды айықтырсақ, тіпті оған тиген зиянды айықтыру үшін бізге жалбарынмағандай -ақ кете береді. Солайша, шектен шығушыларға істеген істері көркем көрсетілді. (Құран, 10:12)
Расында сендерден бұрыңғы дәуірдегілердің зұлымдық қылғандықтары және пайғамбарлары келтірген ашық дәлелдерге иман келтірмегендіктері үшін жоқ еттік. Осылайша күнәкар қауымға жаза береміз. (Құран, 10:13)
Сонан кейін олардың артынан не істейтіндіктеріңді көру үшін жер жүзінде сендерді орындарына қойдық. (Құран, 10:14)
Сондай-ақ оларға аяттарымыз ашық дәлел түрінде оқылған кезде, сондай Бізге кездесуді үміт етпегендер: «Бұдан басқа бір Құран келтір немесе мұны ауыстыр!»,- деді. (Мұхаммед Ғ.С.): «Оны өз тарапымнан өзгертуіме болмайды. Мен өзіме уахи етілгенге ғана еремін. Расында мен, Раббыма қарсы келсем, ұлы күннің азабынан қорқамын» де. (Құран, 10:15)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Егер Алла қаласа еді, мен Құранды сендерге оқымас едім де, оны сендерге білдірмес еді. Расында мен бұдан бұрын іштеріңде өмір бойынша болдым. Сонда да түсінбейсіңдер ме?»,- де. (Құран, 10:16)
Ал енді Аллаға бір өтірік жала жапсырған не аяттарын жасынға шығарған біреуден кім залымырақ? Шынында күнәкарлар құтылмайды. (Құран, 10:17)
Олар, Алладан өзге, өздеріне зиян не пайда бермейтін нәрселерге шоқынып: «Оларды, Алланың қасында шапағатшымыз» дейді. (Мұхаммед Ғ.С.): «Сендер Аллаға, көктердегі әрі жердегі Оның білмеген нәрсесінен хабар бересіңдер ме?»,- де. Алла, олардың қосқан шеріктерінен пәк, жоғары. (Құран, 10:18)
Адамдар бір-ақ үммет еді, сонсоң олар қайшылыққа түсті. (Мұхаммед Ғ.С.) егер Раббыңнан бір сөз өткен болмаса еді, таласқан нәрселері турасында әрине араларына үкім берілген болар еді. (Жазаландырылар еді.) (Құран, 10:19)
Және олар: «Оған, Раббылары тарапынан бір мұғжиза неге түсірілмейді?»,- дейді. Сонда сен оларға: «Негізінен көмес, Аллаға тән. Сондықтан күтіңдер! Мен де сендермен бірге соны тосамын!»,- де. (Құран, 10:20)
Адам баласына бір зиян тигеннен кейін рахметімізді таттырсақ, сол уақытта олардың аяттарымызға байланысты айлакерліктері болады. (Мұхаммед Ғ.С.): «Алла, жазаландыруда өте жылдам» де. Расында елшілеріміз (періштеріміз) істеген сығандықтарыңды жазады. (Құран, 10:21)
Ол сондай Алла, сендерді құрылықта, теңізде кездіреді. Хатте сендер кемеде боласыңдар. Кеме, оларды жақсы бір самал арқылы алып бара жатады да, олар онымен мәз болады. Бір боран келіп оларға әр тараптан толқын келгенде, олар, онымен қоршалдық деп ойлаған сәтте; сенімін нағыз Аллаға арнап: «Егер осыдан бізді құтқарсаң шүкір етушілерден болар едік» деп тілейді. (Құран, 10:22)
Дегенмен, Алла оларды құтқарған кезде, олар жер жүзінде орынсыз қарсылық істейді. Әй адам баласы! Дүние тіршілігіндегі қарсылықтарыңның зияны өздеріңе ғана. Сонсоң барар жерлерің біз жақ. Сонда сендерге істеген істеріңді білдіреміз. (Құран, 10:23)
Шын мәнінде дүние тіршілігің мысалы: Біз көктен жаудырған жаңбыр тәрізді. Ол арқылы адамдар, малдар жейтін өсімдіктер аралас өсіп, жер жүзі құлпырып зейнеттенген кезде, жер иесі; пайдалануға күшіміз жетеді деп ойлаған сәтте, түнде не күндіз әміріміз келіп, тіпті кеше болмаған тәрізді түбінен орылғанға айналдырдық. Ойланатын қауымға аяттарымызды осылайша айырып баян етеміз. (Құран, 10:24)
Алла есендік жұртына (жәннәтке) шақырады да, қалаған құлын тұп- тура жолға салады. (Құран, 10:25)
Сондай жақсы іс істегендерге жақсылық әрі артығы да бар. Олардың беттерінде бір дақ не қорлық әсері көрінбейді, солар жәннәттік. Олар онда мәңгі қалады. (Құран, 10:26)
Ал сондай жамандық істегендердің жазасы, сондай ғана болады, беттерінде қорлық әсері болады. Оларды, Алладан қорғаушы болмайды. Олардың беттері түннің қараңғылығынан бір бөлім қаптағандай. Солар тозақтық. Олар онда мүлде қалады. (Құран, 10:27)
Қиямет күні оларды түгел жинаймыз. Сонсоң мүшріктерге: «Сендер де, аллаға қосқан шеріктерің де орындарыңда тұрыңдар!»,- дейміз. Сонда олардың араларын айырамыз. Олардың шеріктері: «Сендер бізге табынбаған едіңдер» дейді. (Олардың Аллаға теңеп табынғандары: Пйғамбарлар, періштелер.) (Құран, 10:28)
«Енді сендер мен біздің арамызға куәлікке Алла жеткілікті. Тіпті біздің, сендердің табынғандарыңнан хабарымыз жоқ» дейді. (Құран, 10:29)
сол арада әркім бұрын істеген ісінен сыналады. Сондай-ақ шынайы иелері Алланың хұзырына апарылады. Жасама нәрселері олардан ғайып болды. (Құран, 10:30)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Сендерді аспаннан, жерден кім ризалықтандырады? Құлаққа, көздерге кім ие? Өліден тіріні, тіріден өліні кім шығарады? Әр істі кім игерді?»,- де. Олар: «Алла» дейді. «Ендеше Алладан қорықпайсыңдар ма?»,- де. (Құран, 10:31)
Міне осы Алла, шынайы Раббыларың. Шындықтан кейін адасудан басқа не бар? Қалай бұрылып бара жатырсыңдар? (Құран, 10:32)
Осылайша бұзақылық істегендерге Раббыңның: «Рас олар иман келтірмейді» деген сөзі хақиқат болды. (Құран, 10:33)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Аллаға теңеген шеріктеріңнен, тұңғыш жаратып, сонсоң өлтіріп қайта тірілтетін бар ма?»,- де. «Алла, бастапта жаратып, сонан соң қайта тірілтеді. Сонда қайда бұрылып бара жатырсыңдар?»,- де. (Құран, 10:34)
«Шеріктеріңнен тура жолға салатын бар ма?»,-де. «Алла тура жолға салды. Ал сонда тура жолға салатын Аллаға бағыну лайық па? Жоқ, тура жолға салынбайынша жол таба алмайтын біреуге ме? Сендерге не болды? Қалай (жансақ) үкім бересіңдер?»,-де. (Құран, 10:35)
Олардың көбі ой жоруға ғана ілеседі. Расында ой, шындыққа қарағанда түкке тұрмайды. Күдіксіз Алла, олардың істегендерін толық білуші. (Құран, 10:36)
Осы Құран, Алладан өзгенікі деп жала жапсыруға болмайды. Ол, алдындағыны растап, Кітапты ашық баян етеді. Әлемдердің Раббы тарапынан екендігіне шәк жоқ. (Құран, 10:37)
Олар: «Оны, Мұхаммед өзі сәйкестірді» дей ме? (Мұхаммед Ғ.С.): «Ондай шыншыл болсаңдар, Алладан өзге кімге шамаларың келсе шақырып, осы тәрізді бір сүре жасап әкеліңдер(»,-де. (Құран, 10:38)
Олай емес, олар білімі жетпеген сондай-ақ өздеріне мағынасы білдірілмеген нәрсені олар жасынға шығарды. Осылайша, бұлардан бұрынғылар да жасынға шығарған болатын. Енді қарашы! Залымдардың соңы не болды? (Құран, 10:39)
Олардан Құранға сенетіндер де бар. Олардан оған сенбейтіндер де бар. Раббың бұзақыларды жақсы біледі. (Құран, 10:40)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер сені жасынға шығарса: «Менің ісім өзіме тән, сендердің істерің өздеріңе тән. сондай-ақ сендер менің істегенімнен аулақсыңдар, мен де сендердің істегендеріңнен аулақпын.» де. (Құран, 10:41)
Олардан саған құлақ салатын біреулер де бар. Егер олар түсінбейтін болса да, саңырауларға естірте аласын ба? (Құран, 10:42)
(Мұхаммед Ғ.С.) олардың саған қарайтын біреулері де бар. Дегенмен көрмейтін көзсіздерді сен тура жолға саласың ба? (Құран, 10:43)
Расында Алла адамдарға еш зұлымдық қылмайды. Бірақ адамдар өздеріне- өздері зұлымдық қылады. (Құран, 10:44)
Оларды жинайтын күні; (дүниеде) күндіз бір-ақ сағат тұрғандай болып, олар бір-бірін таныйды. Аллаға жолығуды жасынға шығарып, тура жолға түспегендер зиянға ұшырайды. (Құран, 10:45)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер оларға уәде еткен бейнеттің кейбірін саған көрсетсек немесе сені (бұрын) дүниеден алсақ та, олардың жиналатын орны біз жақ. Соңында Алла олардың не істегендеріне айғақ. (Құран, 10:46)
Әр үмметтің бір пайғамбары бар. Оларға пайғамбарлары келген заман, араларына туралықпен үкім болады. Сондай-ақ олар, зұлымдыққа ұшырамайды. (Құран, 10:47)
Олар (кәпірлер): «Егер сендер шыншыл болсаңдар, осы уәде қашан болады» дейді. (Құран, 10:48)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Алланың қалауынан басқа өзіме пайда, зиян келтіру күшіне ие емеспін. Әр үммет үшін бір ажал бар. Қашан олардың белгілі мерзімі келсе, бір сәтке кешіктірілмейді де ілгерлетілмейді » де. (Құран, 10:49)
Маған айтыңдаршы! Алланың азабы сендерге түнделетіп не күндіз келсе, күнәкарлар не нәрсені асығып тілер еді» де. (Құран, 10:50)
Азап түскеннен кейін оған иман келтіресіңдер ме? Немесе әзір ме? Расында сендер азапты асығып тілеп едіңдер. (Құран, 10:51)
Сонсоң залымдарға: «Мәңгілік азапты татыңдар! Істегендеріңнің ғана сазайын тартасыңдар» делінеді. (Құран, 10:52)
Сенен олар: «Бұл шындық па?»,- деп сұрайды. «Әрине Раббыма ант етемін, сөзсіз Ол хақ. Сендер Алланы әлсірете алмайсыңдар» де. (Құран, 10:53)
Өзіне зұлымдық істеген әркім жер жүзіндегі нәрселер өзінікі болса, төлеуге беріп, азапты көргенде, іштей өкінер еді. Араларына әділдік пен үкім етіледі. Зұлымдыққа ұшырамайды. (Құран, 10:54)
Сақ болыңдар! Расында көктердегі әрі жердегі нәрселер Алланікі. Біліңдер! Алланыі уәдесі хақ. Бірақ олардың көбі білмейді. (Құран, 10:55)
Ол тірілтеді, өлтіреді. Сондай-ақ Оның алдына қайтарыласыңдар. (Құран, 10:56)
Әй адамдар! Сендерге Раббыларың тарапынан бір үгіт, жүректегілерге бір шипа, сенушілер үшін тура жол және рахмет (түрінде Құран) келді. (Құран, 10:57)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Олар, Алланың кеңшілігі, мәрхаметімен болған осылармен қуансын. Өйткені, Құран олардың жиған- тергендерінен хаййырлы» де. (Құран, 10:58)
«Қарамайсыңдар ма! Алланың сендерге берген несібесінен арам, халал жасадыңдар» де. «Сендерге Алла рұхсат берді ме? Немесе Аллаға жала жауып жүрсіңдерме?»,- де. (Құран, 10:59)
Сондай Аллаға өтірік жала жапқандардың, қиямет күні туралы ойы не? Расында Алла, әрине адамдарға кеңшілік иесі. Бірақ олардың көбі шүкірлік қылмайды. (Құран, 10:60)
(Мұхаммед Ғ.С.) әрқандай бір жағдайда болсаң, Алла тарапынан бір Құран оқысаң және сендер бір іс істесеңдер, әлбетте оған шомған кездеріңде, сендерді көреміз. Сондай-ақ жердегі, көктегі тозаң салмағындай нәрсе Раббыңнан жасырылмайды. Тағы одан кішісі, үлкені ашық бір Қітапта бар. (Құран, 10:61)
Біліңдер! Расында Алланың достарына хауіп-қатер жоқ, әрі олар қайғырмайды. (Құран, 10:62)
Сондай иман келтіріп, тақуа болғандар. (Құран, 10:63)
Оларға дүние тіршілігінде де ахиретте де қуаныш бар. Алланың сөздерінде өзгеріс жоқ. Міне ірі қол жетушілік осы. (Құран, 10:64)
(Мұхаммед Ғ.С.) кәпірлердің сөзі сені кейітпесіг, Расында бүкіл үстемдік Аллаға тән. ол әр нәрсені естуші, білуші. (Құран, 10:65)
Естеріңде болсын! Расында көктердегі, жердегі әркім Алланың иелігінде. Алладан өзге теңеген шеріктеріне шоқынғандар, олар ойларына ғана ілеседі. Сондай-ақ олар ойларынша ғана жорамалдайды. (Құран, 10:66)
Ол сондай Алла, сендер үшін түнді деп алыс, күндізді жарық қылды. Күдіксіз, осында тыңдайтын ел үшін дәлелдер бар. (Құран, 10:67)
Олар: «Алланың баласы бар» десті. Ол, одан пәк. Ол, мұңсыз. Әрине көктердегі әрі жердегі нәрселер Оған тән. Бұған байланысты қастарыңда бір дәлел жоқ. Аллаға қарсы білмеген нәрселеріңді айтасыңдар ма? (Құран, 10:68)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Расында сондай Аллаға өтірік жала жапсырғандар, құтылмайды» де. (Құран, 10:69)
Олардікі дүниеде ғана пайдалану. Сонсоң олардың қайтар орны біз жақ. Сонан кейін де қарсы болғандықтары себепті қатты азап таттырамыз. (Құран, 10:70)
(Мұхаммед Ғ.С.) ОЛАРҒА Нұх (Ғ.С.) тың әңгімесін оқы. Бір заманда еліне: «Әй елім! Араларыңда тұруым, алланың аяттарын үгіттеуім сендерге зор келген болса, онда Аллаға тәуекел еттім. Ал енді сендер және шеріктерің не істейтіңдеріңде бірлесіңдер. Сонсоң істерің өздеріңе мұң болмасын. Кейін маған мұрса бермей-ақ қолдарыңнан келгенін істеңдер!» деген. (Құран, 10:71)
«Ал егер жалтайсаңдар, сендерден жалақы сұрамадым ғой. Менің жалақым Аллаға ғана тән. сондай-ақ Мұсылмандардан болуға бұйырылдым….» (Құран, 10:72)
Сонда олар, оны жасынға шығарды. Сондықтан Нұх (Ғ.С.) ты әрі онымен бірге кемеде болғандарды құтқарып, олардың орындарын бастырдық. Аяттарымызды жасынға шығарғандарды суға батырдық. Ескерту беерілгендердің сонының не болғаның көр! (Құран, 10:73)
Сонсоң Нұх (Ғ.С.( тан кейінде елдеріне пайғамбарлар жібердік. Оларға ашық мұғжизалар келтірді. Бұрында жасынға шығарғандықтары үшін олар иман келтірмеді. Міне шектен шығушылардың жүректерін өстіп бітейміз. (Құран, 10:74)
Сонсоң олардың кейін Мұса мен Ћарұн (Ғ.С.) ды Перғауын және сыбайластарына мұғжизалармен жібердік. Олар менменсіп, күнәкар ел болды. (Құран, 10:75)
оларға біз тараптан шындық келген кезде: «Рас осы ашық жады» деді. (Құран, 10:76)
Мұса (Ғ.С.): «Сендерге келген хақиқатты сөйтіп айтасыңдар ма? Бұл сиқыр ма? Сиқыршылар құтылмайды» деді. (Құран, 10:77)
Олар (Мұса мен Ћарұнға): «Ата-бабаларымызды тапқан жолдан бұруға әрі жер жүзінде екеуің ұлық болуға келдіңдер ме? Біз, екеуіңе сенбейміз» деді. (Құран, 10:78)
Перғауын: «Бүкіл білген сиқыршыларды маған келтіріңдер» деді. (Құран, 10:79)
Ал сиқыршылар келген кезде, Мұса (Ғ.С.): «Не қоймақшы болсаңдар, қойындар» деді. (Құран, 10:80)
Олар қойғанда, Мұса (Ғ.С.): «Бұл келтіргендерің сиқыр, күдіксіз Алла оны бұзады. Расында Алла бұзақылардың ісін жөндемейді » деді. (Құран, 10:81)
«Егер күнәкарлар жақтырмаса да, Алла хақиқатты сөздерімен шынға шығарады.» (Құран, 10:82)
Мұса (Ғ.С.) ға, Перғауын мен шонжарларының өздеріне тигізетін кесірінен қорқып, елінен бір топ ғана иман келтірді. Расында Перғауын ол жерде өктем еді. Сондай-ақ ол шектен шығушылардан еді. (Құран, 10:83)
Мұса (Ғ.С.) еліне: «Әй елім! Егер Аллаға иман келтірген болсаңдар, сондай-ақ Мұсылман болсаңдар онда Аллаға тәуекел қылыңдар» деді. (Құран, 10:84)
Олар: «Біз Аллаға тәуекел қылдық. Раббымыз, бізді залым елмен сынама» деді. (Құран, 10:85)
«Сондай-ақ бізді мәрхаметіңмен кәпір қауымнан құтқара көр!….» (Құран, 10:86)
Мұса мен оның туысына: «Екеуің Мысырда елдеріңе үйлер салыңдар да үйлеріңді намаз орны қылып, намаз оқыңдар. Онымен қатар мүміндерді шүйіншіле» деп уақи еттік. (Құран, 10:87)
Мұса (Ғ.С.): «Раббымыз! Расында Сен Перғауын және оның шонжарларына дүние тіршілігінде зейнет және малдар бердің жолыңнан адастырулары үшін бе? Малдарын жоқ ет, жүректерін қатайт! Жан түршігерлік азапты көргенге дейін олар иман келтірмейді» деді. (Құран, 10:88)
Алла: «Екеуіңнің тілектерің қабылданды. Онда тура жолда болыңдар да, білмейтіндердің жолына ермеңдер!»,- деді. (Құран, 10:89)
Исраил ұрпақтарын теңізден өткіздік. Сонда Перғауын және әскерлері жауыздық, дұшпандықпен оларды қуды. Ақыр ол суға батар сәтте: «Исраил ұрпақтары иман келтірген Тәңірден басқа тәңір жоқтығына иман келтірдім. Мен де бой ұсынушылардан болдым» деді. (Құран, 10:90)
«Енді ғана сендің бе? Расында сен бұрын қарсы келген бұзақылардан болған едің…..» (Құран, 10:91)
«Сенен кейінгіге үлгі болуы үшін денеңді (жансыз түрде) құтқарамыз. Расында адамдардың көбі аяттарымыздан хабарсыз» (Құран, 10:92)
Расында исраил ұрпақтарын жақсы жерге орналастырдық. Сондай-ақ жақсы нәрселермен ризықтандырдық. Оларға білім келгенге дейін қайшылыққа түспеді. Расында Раббың олардың таласқан нәрселері жайында қиямет күні үкім береді. (Құран, 10:93)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер саған түсіргенімізден күдіктенсең, сенен бұрынғы Кітап оқығандардан сұра. Расында саған Раббыңнан хақиқат келді. Сондықтан күдіктенушілерден болма. (Құран, 10:94)
Сондай-ақ Алланың аяттарын жасынға шығарушылардан болма. Онда зиян тартушылардан боларсың. (Құран, 10:95)
Расында өздеріне Раббыңның қарғысы лайық болғандар иман келтірмейді. (Құран, 10:96)
Сондай-ақ оларға бүкіл мұғжизалар келсе де күйзелтуші азапты көргенге дейін (олар иман келтірмейді.) (Құран, 10:97)
Юныс (Ғ.С.) тың ғана елінен басқа (азаптың клгенін көріп) иман келтірген әрі имандары пайда берген бір кент болмаған. Олар иман келтірген заманда, өздерінен дүние тіршілігіндегі қорлықты айықтырдық та, оларды бір мерзімге дәйін пайдаландырдық. (Құран, 10:98)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер Раббың қаласа еді, әрине жер жүзіндегілердің барлығы түгелдей иман келтірер еді. Адамдарды иман келтіруге сен зордайсың ба? (Құран, 10:99)
Алладан бұйрықсыз ешкімнің иман келтіруі мүмкін емес. Алла азапты ақылдарын жұмсамайтындарға береді. (Құран, 10:100)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Қараңдар! Көктер мен жерде не бар?»,- де. Сенбейтін қауымға; дәлелдер, ескертулер пайда бермейді. (Құран, 10:101)
Олар өздерінен бұрын өткендердің бастарына келген күндер тәріздіні ғана күтеді. (Мұхаммед Ғ.С.): «Онда тосыңдар! Расында мен де сендермен бірге тосамын! »,- де. (Құран, 10:102)
Сонсоң елшілерімізді, иман келтіргендерді құтқарамыз. Осылайша иман келтіргендерді құтқаруымыз бізге міндет. (Құран, 10:103)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Әй адам баласы! Менің дінімнен күдікте болсаңдар. Ал онда мен, сендердің Алладан өзге табынғандарыңа табынбаймын; бірақ сендерді өлтіретін Аллаға құлшылық қыламын және иман келтірушілерден болуға бұйырылдым» де? (Құран, 10:104)
«Ал бетіңді нағыз бір ыңғай Алланы бірлеу дініне бұр. Шерік қатушылардан болма!» (Құран, 10:105)
«Және де Алладан өзге саған пайда, зиян келтіре алмайтын нәрселерге жалбарынба. Сонда егер оны істесең, онда күдіксіз сен залымдардан боларсың» (Құран, 10:106)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер Алла саған бір зиян жеткізсе, сонда оны Алладан басқа айықтырушы жоқ. Ал егер саған бір жақсылық қаласа, оның кеңшілігін тойтарушы жоқ. Ол, оны құлдарынан қалаған кісісіне береді. Ол өте жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 10:107)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Әй адам баласы! Сендерге раббыларыңнан хақ келді. Енді кім тура жолда болса, өзі үшін тура жолда болады. Ал енді біреу адасса, өз зиянына ғана адасады. Мен сендерге кепіл емеспін» де. (Құран, 10:108)
Саған уақи етілгенге ер. Сондай-ақ Алла бір үқім бергенге сабыр ет. Ол, үкім берушілердің хайырлысы. (Құран, 10:109)
Ұғымын Алла біледі. Бұл аяттары бекітілген бір Кітап. Сонсоң аса дана, толық білуші тарапынан ашық баян етілген. (Құран, 11:1)
Алладан басқаға әсте құлшылық қылмаңдар. Шын мәнінде мен сендерге Оның тарапынан қорқытушы, қуандырушымын. (Құран, 11:2)
Раббыларыңнан жарылқау тілеңдер. Сонан соң Оған тәубе етіңдер. Ол сендерді белгілі бір мерзімге дейін көркем түрде пайдаландырады да, әрбір мәрхамет иесіне артық сыйлық береді. Егер жалтайсаңдар, расында сендер туралы ұлы күннің азабынан қорқамын. (Құран, 11:3)
Қайтар жерлерің Алла жақ. Ол, әр нәрсеге күші жетуші. (Құран, 11:4)
естеріңде болсын. Олар, Одан жасырыну үшін кеуделерін бұрады! Біліңдер! Олар киімдерін бүркенген кезде де, Алла көрінеу, көмес істеген нәрселерін біледі. Расында Ол, көкіректегілерді толық білуші. (Құран, 11:5)
Жер бетіндегі әр жәндіктің көрегі Аллаға ғана тән. Ол, олардың тқрақты, тұрақсыз орындарын біледі. Барлығы ашық бір Кітапта. (Құран, 11:6)
Ол алла, қайсыларың жақсы ғамал істейді деп, сынау үшін көктер мен жерді алты күнде жаратты. Оның ғаршысы су үстінде еді… (Ғаршыдан кейін су жаратылған.) (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Егер сендер өлгеннен кейін тірілесіңдер» десең, кәпірлер: «Мынау ашық жадыдан басқа дәнеңе емес» дейді. (Құран, 11:7)
Егер олардан азапты белгілі бір мерзімге дейін кешіктірсек, әрине олар: «Оны не тосты?»,- дейді. Сақ болыңдар! Оларға азап келген күні солардан қайтарылмайды. Олардың мазақ қылған нәрселері бастарына жетеді. (Құран, 11:8)
Егер біз адам баласына мәрхамет нәсіп етіп, сонан кейін оны одан алсақ, сөзсіз ол мүлде күдер үзіп, өте қарсы келеді. (Құран, 11:9)
Алайда оған тиген зияннан кейін, нығметтерімізді таттырсақ, әрине: «Ол жамандықтар менен кетті» деп, күдіксіз ол қуанып, мақтанады. (Құран, 11:10)
Бірақ сабыр етіп, ізгі іс істегендер, міне солар үшін жарылқау және зор сауап бар. (Құран, 11:11)
(Мұхаммед Ғ.С.) бәлкәм сен олардың: «Оған қазына неге түсірмейді? Яқи онымен бірге періште неге келмейді?»,- деулеріне көңлің тарайып, уақи етілген нәрсенің кейбірін тастауың ықтимал. Шынында сен бір ескертушісің. Алла әр нәрсеге кепіл. (Құран, 11:12)
Немесе олар: «Құранды өзі жасады»дей ме? (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Егер айтқандарың шын болса, алладан өзге көмекке шақыра алатыңдарынды шақырыңдар да сол сияқты жасама он сүре келтіріңдер» де. (Құран, 11:13)
Егер ол шақырғандарың сендерге жауап бермесе, онда біліңдер, шын мәнінде бұл Құран Алланың білімімен түсірілген әрі Алладан басқа ешбір Тәңір жоқ. Ал енді де бой ұсынбайсыңдар ма?»,- де. (Құран, 11:14)
Кім дүние тіршілігін әрі оның зейнетін қаласа, дүниеде олардың ңбектерін толық береміз; сондай-ақ олар кемшілікке ұшыратылмайды. (Құран, 11:15)
Соларға ақиретте тозақ отынан басқа еш нәрсе жоқ. Дүниедегі жасағандары жойылып кетті. Негізінде олардың істегендері босқа. (Құран, 11:16)
Раббынан ашық бір дәлелі болған және оған жалғас куәсы да болған сондай-ақ бұрынғы жетекші әрі игілік түріндегі Мұса (Ғ.С.) ның Кітабына ие болған кісілер, міне солар, Құранға сенгендер. Әрқандай топтардан кім Құранға қарсы келсе онда оның уәделі орны от. (Мұхаммед Ғ.С.) сен де одан күдікте болма. Расында Құран, Раббың тарапынан бір хақиқат. Бірақ адамдардың көбі сенбейді. (Құран, 11:17)
Аллаға өтірік жала жапсырғаннан кім залымырақ. Міне бұлар, Раббыларының хұзырына шығарылады. Сондай-ақ айғақтары да: «Міне бұлар, Раббыларына өтірік айтқандар» дейді. Естеріңде болсын! Алланың қарғысы залымдарға тән. (Құран, 11:18)
Олар сондай Алланың жолынан тосады да оны қисайтуға тырысады. Тағы олар ақиретке қарсы келушілер. (Құран, 11:19)
Бұлар жер жүзінде Алланы нашарлата алмайды. Әрі олардың Алладан өзге жәрдемшілері жоқ. Оларға азап еселеніп отырады. Өйткені, олар ести алмайды да көре алмайды. (Құран, 11:20)
Міне солар, өздеріне зиян етеді. Жасама Тәңірлері олардан безіп жоқ болады. (Құран, 11:21)
Күдіксіз олар, ақиретте өте зиянға ұшырағандар. (Құран, 11:22)
Дау жоқ, иман келтіріп ізгі іс істегендер, раббыларына бой ұсынғандар, олар жаннаттық. Олар, онда мәңгі қалады. (Құран, 11:23)
(Кәпір, Мұсылман) екі топтың мысалы: Саңырау мен естуші тәрізді. Мысал тұрғысынан екеуі тең бе? Түсінбейсіңдер ме? (Құран, 11:24)
Әрине біз Нұх (Ғ.С.) ты қауымына жібердік: «Мен сендер үшін ап-ашық бір ескертушімін.» (Құран, 11:25)
«Аллаға ғана ғмбадат қылыңдар, шынында мен сендерге, күйзелтуші күннің азабынан қорқамын» деді. (Құран, 11:26)
Елінің қарсы келген бастықтары: «Біз сені өзіміз тәрізді ғана адам көреміз, саған тар көзқарасты қорларымыздан басқанын ергенін көрмейміз. Сондай-ақ сендердің бізге бір артықшыларыңды көрмейміз. Тіпті сендерді өтірікші деп ойлаймыз» деді. (Құран, 11:27)
Нұх (Ғ.С.): «Әй елім! Көрдіңдер ме? Раббым тарапынан ашық бір дәлел үстінде болсам және Ол, өз қасынан бір мәрхамет еткен болса, Ал ол, сендерге көрінбесе, сондай-ақ сендер оны жек көрсеңдер де сендерге оны зорлал қабылдата аламыз ба?» деді. (Құран, 11:28)
«Әй елім! Сендерден мал сұрамаймын. Жалақым Аллаға ғана тән. Сондай-ақ иман келтіргендерді қуалаушы емеспін. Өйткені, олар Раббыларына жолығушылар. Бірақ мен сендерді надан көремін» (Құран, 11:29)
«Әй елім! Егер мен оларды қуаласам, мені Алладан кім қорғайды, түсінбейсіңдер ме?» (Құран, 11:30)
Мен сендерге: «Жанымда Алланың қазыналары бар демеймін де көместі де білмеймін. Мен бір періштемін де демеймін. Сондай-ақ көздеріңе ілмейтіндерге: «Алла әсте жақсылық қылмайды» демеймін. Алла олардың ішіндегілерді жақсы біледі. Ол уақытта мен залымдардан болармын» (деді.) (Құран, 11:31)
Олар: «Әй Нұх! Рас бізбен жанжалдастың, сондықтан тартысуды көбейтіп жібердің. Егер сөзің шын болса, енді бопсалаған нәрсеңді бізге келтір» деді. (Құран, 11:32)
Нұх (Ғ.С.): «Оны сендерге қаласа, Алла ғана келтіреді. Сендердің оған шамаларың келмейді» деді. (Құран, 11:33)
«Егер Алла, сендерді қаңғыртуды қаласа, сендерді үгіттеуді қаласам да үгітім сендерге пайда бермейді. Ол, сендердің Раббыларың. Сол уақытта оған қайтарыласыңдар.» (Құран, 11:34)
(Мұхаммед Ғ.С.) бәлкім кәпірлер: «Құранды өзі жасады» дей ме?. Оларға: «Егер оны жасаған болсам күнәсы маған тән. Алайда, мен сендердің істеген күнәларыңнан аулақпын» де. (Құран, 11:35)
Сондай-ақ Нұх (Ғ.С.) қа: «Еліңнен иман келтіргеннен басқалары, әсте иман келтірмейді. Енді олардың істегендеріне кейіме» делінген түрде уақи етілді. (Құран, 11:36)
Көз алдымызда нұсқауымыз бойынша кеме жаса. Залымдар турасында маған айт па! Өйткені, олар суға батырылады. (Құран, 11:37)
Кемені жасап жатқанда, елінің бастықтары жанынан өткен сайын оны тәлкек қылды. Нұх (Ғ.С.) оларға: «Егер бізді сықақ қылсаңдар, біз де сендерді, бізді сықақ қылғандарыңдай сықақ етеміз» деді. (Құран, 11:38)
Ал енді жедел білесіңдер: Қорлайтын азап кімге келер екен және тұрақты азап кімнің басына түседі екен? (Құран, 11:39)
Ақыр әміріміз келген заманда, таңдырдан су қайнады. Нұх (Ғ.С.) қа: «Ол кемеге әр нәрседен бір жұп және бұрын үкім етілгеннен басқа семьянды орналастыр. Әрі иман келтіргендерді де ал» дедік. Негізінде онымен бірге иман келтірген өте аз ғана еді. (Құран, 11:40)
Нұх (Ғ.С.): «Кемеге отырыңдар. Оның жүруі де тұруы да Алланың атымен. Расында Раббым өте жарылқаушы, ерекше мейірімді» деді. (Құран, 11:41)
Ол кеме оларды, таулардай толқында алып жүрді. Нұх (Ғ.С.) айрылуда болған ұлына: «Әй балақайым! Бізбен бірге кемеге отыр, қарсы болушылардан болма!»,- деп дыбыстады. (Құран, 11:42)
Ұлы, Кенған: «Мені судан сақтайтын тауға паналаймын» деді. Әкесі: «Бүгін Алланың әмірімен сақтаушы жоқ. Бірақ біреуге мәрхамет етсе басқа» дегенде, екеуінің арасына толқын түсіп Кенған суға батқандардан болды. (Құран, 11:43)
«Әй жер! Суыңды жұт! Аспан сен де тоқта» делінді де су тартылды. Іс бітті. Кеме Жуди тауына тоқтады. «Залымдар жоқ болсын!» делінді. (Бұл Жуди тауы Мұсылға жақын.) (Құран, 11:44)
Нұх (Ғ.С.) Раббына дабыстап: «Раббым! Күдіксіз ұлым семьямнан ғой. Шәксіз уәдең хақ. Сондай-ақ Сен ең тура үкім етушісің» деді. (Құран, 11:45)
(Алла): «Әй Нұх! Ол, семьяннан емес. Өйткені, оның ісі дұрыс емес. Сондықтан білмеген бір нәрсені Менен тілеме. Сені надандардан болмауыңды насихаттаймын» деді. (Құран, 11:46)
(Нұх Ғ.С.): «Раббым! Расында білмегенімді Сенен тілеуден өзіңе сиынамын. Егер мені жарылқамасаң, маған мәрхамет етпесең зиянға ұшыраушылардан болармын» деді. (Құран, 11:47)
«Әй Нұх! Саған, сенімен бірге болған топтарға бізден сәлеметтік, молшылықпен кемеден түс! Бір талай топты дүниеде пайдаландырамыз да сонан кейін олар біздің күйзелтуші азабымызға ұшырайды» делінді. (Құран, 11:48)
(Мұхаммед Ғ.С.) міне бұлар білінбеген еңгімелерден. Оны саған уақи етеміз. Бұдан бұрын оны сен де, қаумың да білмейтін еді. Онда сабыр ет. Расында соңғы табыс тақуалар үшін. (Құран, 11:49)
Ғад қаумына туыстары Һұд (Ғ.С.) ты жібердік: «Әй елім! Аллаға құлшылық қылыңдар. Сендердің Одан басқа тәңірлерің жоқ. Сендер өте жалақорсыңдар» деді. (Құран, 11:50)
«Әй елім! Бұған сендерден жалақы сұрамаймын, еңбегім мені жаратқанға ғана тән. Сонда да түсінбейсіңдер ме?» (Құран, 11:51)
«Әй халқым! Раббыларыңнан жарылқау тілеңдер. Сонсоң Оған тәубе қылыңдар. Сендерге көктен жаңбыр жаудырып, қуаттарыңның үстіне қуат қоссын. Сондай-ақ күнәкар болып, жалтармаңдар» деді. (Құран, 11:52)
Олар: «Әй Һұд! Сен бізге ашық дәлел келтірмедің. Біздер сенің сөзің бойынша тәңірлерімізді тастамаймыз да саған сенбейміз» деді. (Құран, 11:53)
Олар: «Саған кейбір тәңірлеріміздің киесі тиген екен» деп қана айтамыз. Һұд (Ғ.С.): «Расында мен Алланы айғақ қыламын, сендер де айғақ болыңдар. Мен сендердің Аллаға қосқан шеріктеріңнен аулақпын» деді. (Құран, 11:54)
«Маған Алладан басқа бәрің мекерлік қылыңдар да сонан кейін мұрса бермеңдер» (Құран, 11:55)
«Расында мен, менің Раббым әрі сендердің Раббыларың Аллаға тәуекел еттім. Ол, маңдайынан ұстамаған (толық меңгермеген) ешбір жандық жоқ. Күдіксіз Раббым тура жолда» (Құран, 11:56)
«Егер жалтарсаңдар да мен шынында өзім арқылы жіберілген нұсқауды сендерге жалғастырдым. Раббым орындарыңа басқа елді әкелсе, сендер оған ешбір зиян келтіре алмайсыңдар. Шынында Раббым әр нәрсені қорғаушы» (деді) (Құран, 11:57)
Әміріміз келген кезде, Һұд (Ғ.С.) ты және онымен бірге иман келтіргендерді мәрхаметімізбен құтқардық. Сондай-ақ оларды ауыр азаптан да босаттық. (Құран, 11:58)
Осы Ғад елі, Раббыларының атяттарына қарсы келіп, Оның елшілеріне мойындамай әрбір зөрекер тоңмойындардың әміріне бағынды. (Құран, 11:59)
Бұл дүниеде де қиямет күнінде де олардың қырсоңынан лағынет қалмады. Естеріңде болсын! Ғад елі Раббыларына қарсы болды. Естеріңде болсын! Һұттың қауымы Ғад, (мәрхаметтен) аулақ болсын! (Құран, 11:60)
Сәмүд еліне туыстары Саліһ (Ғ.С.) ті жібердік: «Әй елім! Аллаға құлшылық қылыңдар. Сендердің Одан басқа ешбір тәңірлерің жоқ. Ол, сендерді жерден таратып әрі онда өмір сүргізді. Енді Одан жарылқау тілеңдер. Және Оған тәубе қылыңдар. Күдіксіз Раббым жақын тілеуді қабылдаушы» деді. (Құран, 11:61)
Олар: «Әй Саліһ! Сен бұдан бұрын арамызда үміт күтілген едің. Аталарымыздың табынғанынан бізді тиясың ба? Расында сенің бізді шақырған нәрсеңе күдік ішінде әрі күмәндіміз» деді. (Құран, 11:62)
(Саліһ Ғ.С.): “Әй халқым! Айтыңдаршы, егер мен Раббым тарапынан ашық дәлелде болсам, өз тарапынан маған бір мәрхамат еткен болса да мен оған қарсы келсем, сонда мені Алладан кім қорғайды? Сонда сендер маған зияннан басқаны арттырмайсыңдар” деді. (Құран, 11:63)
“Әй халқым! Мынау Алланың аруанасы, сендерге бір мұғжиза. Сондықтан оны қойып қойыңдар, Алланың жерінде оттасын. Оған жамандық тигізбеңдер. Онда сендерді жуықта бір азап қолға алады” деді. (Құран, 11:64)
Сонда да олар оны өлтіріп тастады. Саліһ Ғ.С.): “Жұрттарыңда үш күн бой жасай тұрыңдар. Бұл өтіріксінуге болмайтын бір уәде” деді. (Құран, 11:65)
Ал әміріміз келген кезде, мәрхаматымызбен Саліһ (Ғ.С.) және онымен бірге иман келтіргендерді құтқардық. Сондай-ақ сол күннің қорлығынан да... Күдіксіз Раббың, Ол өте күшті, аса үстем. (Құран, 11:66)
Залымдық істегендерді ащы дауыс алып, олар өз жұртында жалмандарынан түсіп, типыл болды. (Құран, 11:67)
Тіпті ол жерде олар отырмаған сияқты болды. Естеріңде болсын! Шынында Сәмүд елі Раббыларына қарсы келді. Біліңдер! Сәмүд еліне рахмет жоламасын. (Құран, 11:68)
Расында елші (періште) леріміз Ыбырайым (Ғ.С.) ға хош хабармен сәлем берді. Ыбырайым (Ғ.С.) олардың сәлемін алыпсонда дереу пысырылған бұзау келтірді. (Құран, 11:69)
(Ыбырайым Ғ.С.) олардың қолдарын тигізбегенін көріп, оларды жатырқады да олардан тіксінді. Олар: “Қорықпа! Расында біз Лұт қауымына жіберілдік” деді. (Құран, 11:70)
(Ыбырайым Ғ.С.) ның түрегеп тұрған әйелі күліп жіберді. Сонда оны Ысхақ және артынан Яғқұппен қуандырдық. (Құран, 11:71)
(Ыбырайым Ғ.С. ның жұбайы): “Әттең-ай! Мен кемпір мына ерім шал, мен туам ба? Бұл әрине таңғажайып нәрсе!”, - деді. (Құран, 11:72)
(Пеіштелер оған): “Сен Алланың әміріне таңғаласың ба? Алланың мәрхаматымен молшылығы сендерге болсын. (Әй Ыбырайым) семьясы Шынында Алла мақтауға лайық, аса жоғары.” (Құран, 11:73)
Ыбырайым (Ғ.С.) нан қорқу кетіп, оған қуаныш келген кезде, Біз (елшілеріміз) бен Лұт елі жайында сөзге килікті. (Құран, 11:74)
Шынында Ыбырайым (Ғ.С.) анық жұмсақ, тым қамқор, бой ұсынушы. (Құран, 11:75)
(Періштелер): “Әй Ыбырайым! Бұдан шегін! Өйткені, Раббыңның әмірі келген. Күдіксіз оларға қайтарылмайтын апат келеді” (деді) (Құран, 11:76)
Елшілеріміз (жас жігіттер бейнесінде) Лұт (Ғ.С.) қа келгенде (елінің сұмдығын ойлап,) олардың келуімен қынжылды да олардың салдарынан көңлі тарайып: “Бұл ауыр бір күн” деді. (Құран, 11:77)
Қауымы оған жүгірісіп келді. Сондай-ақ олар бұрыннан да жаман істер істейтін еді. (Лұт Ғ.С.): “Әй халқым! Мына қыздарым, олар сендер үшін тағы таза. Енді Алладан қорқыңдар! Қонақтарым жайында мені қорламаңдар. Іштеріңде бір де есті кісі жоқ па?”, - деді. (Лұт Ғ.С. ның “мына қыздарым” дегені, елінің әйелдері еді. Өйткені, Бір пайғамбар үмметінің әкесі жерінде. Б.К.Х.Т.Ж-Қ) (Құран, 11:78)
Олар: “Сенде білесің. Қыздарыңда жұмысымыз жоқ. Расында сен біздің нені қалайтындығымызды жақсы білесің” деді. (Құран, 11:79)
(Лұт Ғ.С.): “Әттең! Сендерге төтеп берер күшім болса не бір мықты бекініске паналасам” деді. (Құран, 11:80)
(Елшілер): “Әй Лұт! Расында біз Раббыңның елшілеріміз. Олар, әсте саған соқтыға алмайды. Дереу түннің бір бөлімінде үй-ішіңмен жөнел, жұбайыңнан басқа ешкім кейін қалмасын. Өйткені, еліңе келетін апат оған да жетеді. Олардың уәдесі таң. Таң жақын емес пе?”, - деді. (Құран, 11:81)
Оларға апат әміріміз келген сәтте, ол жердің үстін астына келтірдік. Сондай-ақ үстеріне ерекше әзірленіп қыздырылған тас жаудырдық. (Құран, 11:82)
Раббыңның қасында таңбаланған болатын. Бұл апат залымдардан ұзақ емес. (Құран, 11:83)
Мәдянға туыстары Шұғайыпты жібердік: “Әй елім! Аллаға құлшылық қылыңдар. Сендердің одан басқа тәңірлерің жоқ. Сондай-ақ өлшеуді, таразыны кемітпеңдер. Расында мен сендерді молшылық ішінде көремін. Күдіксіз мен сендерге байланысты тырп еткізбейтін күннің азабынан қорқамын” деді. (Құран, 11:84)
“Әй елім! Өлшеуді, тартуды толық орындаңдар, адамдардың нәрселерін кемітпеңдер! Сондай-ақ жер жүзінде бұзғыншы болып жүрмеңдер.” (Құран, 11:85)
“Егер нанатын болсаңдар, сендерге Алланың қалдырған халал нәрсесі хайырлы. Мен сендерге күзетші емеспін”. (Құран, 11:86)
Олар: “Әй Шұғайып! Біздің аталарымыздың табынғанын тастауымызды немесе малдарымызды қалауымызша істетуден тыйылуымызды саған намазың әмір ете ме? Тіпті сен өте жұмсақ, аса есті көрінесің” деді (Құран, 11:87)
(Шұғайып Ғ.С.): “Әй халқым! Айтыңдаршы! Егер мен Раббым тарапынан ашық дәлел үстінде болсам және өз қасынан маған көркем ризық берген болса, сендерді тыйған нәрсемді өзім істеп, сендерге қарсы келуді қаламаймын. Шамам келгенінше түзелтуді ғана қалаймын. Табысты болуым, Аллаға ғана байланысты, Оған тәуекел еттім әрі Оған бой ұсынамын” деді. (Құран, 11:88)
“Әй халқым! Маған қарсы келулерің, өздеріңе Нұх қауымы не Һұд қауымы немесе Саліһ қауымына келген тәрізді ауыршылық келтірмесін! Сондай-ақ Лұт елі сендерден ұзақ емес” (Құран, 11:89)
“Раббыларыңнан жарылқау тілеңдер. Сонсоң Оған тәубе қылыңдар. Шынында менің Раббым ерекше мейірімді, өте сүйгіш....” (Құран, 11:90)
Олар: “Әй Шұғайып! Біз сенің айтқаның көбіне түсінбейміз. Әрі сені ішімізде әрине төмен көреміз. Егер ағайының болмаса еді, әлбетте таспен атып өлтірер едік. Сондай-ақ сен бізге кәдірлі емессің” деді. (Құран, 11:91)
(Шұғайып Ғ.С.): “Әй халқым! Сендерге Алладан ағайыным қадырлы ма? Алланы мүлде арқаларыңның артына тастадыңдар. Расында Раббым не істегендеріңді толық білуші” деді. (Құран, 11:92)
“Әй халқым! Қолдарыңнан келгенін істеңдер, мен де істеймін. (Міндетімді атқарамын.) Жақында қорлаушы азаптың кімге келетінін және кімнің өтірікші екенін білесіңдер. Енді бақылаңдар! Әрине мен де сендермен бірге бақылаушымын” деді. (Құран, 11:93)
Әміріміз келген заман, Шұғайып (Ғ.С.) ды және онымен бірге иман келтіргендерді мәрхаматымызбен құтқардық. Сондай-ақ залымдық қылғандарды бір ащы дауыс қолға алды да жұрттарында етбеттеген бойда жоққа айналды; (Құран, 11:94)
Тіпті ол жерде отырмағандай. Естеріңде болсын! Сәмүд елі мәрхаметтен ұзақтасқандай Мәдян елі де ұзақтасты. (Құран, 11:95)
Расында Мұса (Ғ.С.) ны аяттарымызбен және ашық дәлелмен жібердік. (Құран, 11:96)
Перғауынға және шонжарларына жіберсек те олар Перғауынның әміріне бағынды. Перғауынның әмірі тура емес еді (Құран, 11:97)
Перғауын қиямет күні елінің алдына түседі. Оларды тозаққа апарады. Ол баратын жер нендей жаман бір жер. (Құран, 11:98)
Бұл дүниеде де қиямет күнінде де лағынет оның қырсоңынан қалмайды. Ол нендей жаман сыбаға! (Құран, 11:99)
(Мұхаммед Ғ.С.) осы өлкелердің хабары. Саған оны баян етеміз. Олардың кейі тұр, кейі орылып жоғалған. (Құран, 11:100)
Біз оларға зұлымдық қылмадық. Олар өздеріне зұлымдық етті. Раббыңның әмірі келген сәтте, олардың Алладан өзге жалбарынғандары өздеріне ешбір пайда келтірмеді. Сондай-ақ зияндарын арттырғаннан басқа түкке тұрмады. (Құран, 11:101)
(Мұхаммед Ғ.С.) Раббың қолға алғанда, кенттердің залым халқын өстіп алады; күдіксіз Оның соққысы қатты күйзелтеді. (Құран, 11:102)
Күдіксіз осы да ақирет азабынан қорыққан кісілерге әрине дәлел бар. Қиямет; адамдардың жиналатын күні. Сондай-ақ ол, әзір болатын бір күн. (Құран, 11:103)
Ол қиямет күнін, санаулы бір мерзім ғана кешіктіреміз. (Құран, 11:104)
Ол күн келсе, Алланың рұқсатынсыз ешкім сөйлемейді. Олардың сорлысы да бақыттысы да бар. (Құран, 11:105)
Ал енді сорлылар, тозақта ыңыранып, шыңғырады. (Құран, 11:106)
Олар тозақта көктер мен жердің тұруынша мүлде қалады. Бірақ Раббың қаласа басқа. Шынында Раббың қалағанын толық орындаушы. (Құран, 11:107)
Ал енді бақытты болғандар, жаннаттық болады. Олар жаннатта көктер мен жердің тұруынша мәңгі қалады. Бірақ Раббың қаласа басқа. Бұл үздіксіз бір сыйлық. (Құран, 11:108)
(Мұхаммед Ғ.С.) онда олардың табынғандарына байланысты күдікте болма. Олар ата-бабаларыңның бұрыннан табынғандары құсап табынады. Әрине біз олардың сыбағаларын кемітпей береміз. (Құран, 11:109)
Расында Мұса (Ғ.С.) ға Кітап бердік. Сонда да қайшылық тудырылды. Егер Раббыңнан сөз берілмеген болса еді, (бұйрық солай болмаса еді,) әрине араларына үкім берілген болар еді. Расында олар Құраннан шәк ішінде күдіктенуде. (Құран, 11:110)
(Мұхаммед Ғ.С.) күдіксіз Раббың; олардың барлығының істегендерінің бодауын әрине толық береді. Өйткені Ол, олардың істегендерін толық біледі. (Құран, 11:111)
(Мұхаммед Ғ.С.) бұйырылылғанындай тура бол! Сенімен бірге тәубе еткен кісілер де. Және артық кетпеңдер! Өйткені Алла, не істегендеріңді толық көруші. (Құран, 11:112)
Сондай зұлымдық істегендерге бейім сыңай байқатпаңдар. Онда сендерге тозақ кездеседі. Сендерге Алладан басқа дос болмайды, сонсоң көмек те көрмейсіңдер! (Құран, 11:113)
(Мұхаммед Ғ.С.) күндіздің екі жағында, (таң және екінді намазы) Түннің күндізге таяу кезінде, (ақшам, жашыйық) намазын толық орында. Шынында жақсылықтар, жамандықтарды жояды. Бұл түсінушілер үшін бір насихат. (Құран, 11:114)
(Мұхаммед Ғ.С.) сабыр ет. Расында Алла, жақсылық істеушілердің еңбегін жоймайды. (Құран, 11:115)
Сендерден бұрыңғы ғасырлардағы ақыл иелері, жер жүзіндегі бұзықтықтан тыйса еді? Бірақ олардың азын ғана құтқардық. Зұлымдық істегендер, берілген жоғары тұрмыстың соңына түсіп күнәкар болды. (Құран, 11:116)
(Мұхаммед Ғ.С.) Раббың халқы түзу болған кенттерді орынсыз жоқ етпейді (Құран, 11:117)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер Раббың қаласа, адамдарды бір-ақ үммет қылар еді. Олар үнемі қайшылықта тұруда. (Алла Т. сынақ үшін еркіне қойды. Б.М.Р.Т.Ж-Қ.) (Құран, 11:118)
Бірақ Раббыңның мәрхамет еткені басқа. Оларды сол үшін жаратты. Раббыңның: “Әрине тозақты бүкіл жындар және адамдармен толтырамын” деген сөзі тура шықты. (Құран, 11:119)
(Мұхаммед Ғ.С.) саған пайғамбарлардың қиссасын көңліңді орнықтыру тұрғысынан баян етеміз. Осында саған хақиқат және мүміндер үшін бір насихат әрі түсінік келді. (Құран, 11:120)
(Мұхаммед Ғ.С.) сондай иман келтірмегендерге: “Өздеріңше істеңдер, Расында біз де істейміз” де. (Құран, 11:121)
“Сендер де соңын күтіңдер, біз де күтеміз” (де) (Құран, 11:122)
Көктер мен жердің сыры Аллаға тән. Істің бәрі соған қайтады. Ендеше, Соған құлшылық қылып, Оған тәуекел ет. Раббың істейтін істеріңнен ғапыл емес. (Құран, 11:123)
Ұғымын Алла біледі. Бұлар ап-айқын Құранның аяттары. (Құран, 12:1)
Расында біз мұны Арапша құран түрінде түсірдік, әрине түсінерсіңдер. (Құран, 12:2)
(Мхаммед Ғ.С.) саған бұл Құранды уахи етуімізбен өзіңе қиссалардың ең жақсысын баян етеміз. Негізінде сен бұдан бұрын әрине хабарсыз едің. (Құран, 12:3)
Сол уақытта Юсып (Ғ.С.) әкесіне: “Әкетайым! Рас мен түсімде он бір жұлдыз және күн мен айды, маған сәжде қылғанын көрдім” деді. (Құран, 12:4)
(Яғқұп Ғ.С.): “Әй балақайым! Түсіңді туыстарыңа айтпа! Саған бір айлакерлік жасар. Расында шайтан адам баласына ашық дұшпан” деді. (Құран, 12:5)
“Міне осылайша Раббың сені ұнатады. Саған түстердің жоруын үйретеді. Бұрыңғы аталарың Ыбырайым, Ысхақ (Ғ.С.) тарға нығметтерін тамамдағандай саған және Яғқұп (Ғ.С.) ұрпағына нығметін толықтастырады. Шәксіз Раббың толық білуші, хикмет иесі” (Құран, 12:6)
Расында Юсып туыстарының киссасында сұраушылар үшін өнегелер бар. (Құран, 12:7)
Сол уақытта туыстары: „ Юсып және туысы, (Бінямын) әкемізге бізден жақсы көрінеді. Біз болсақ мықты бір топпыз. Дау жоқ, әкеміз ашық адасуда” деді. (Құран, 12:8)
Олардан бір айтушы: „Юсыпты өлтіріңдер немесе бір жерге апарып тастаңдар. Өздеріңе әкелеріңнің алды бос қалды. Артынанан да түзу бір топ боларсыңдар” деді. (Құран, 12:9)
Іштерінен тағы бір айтушы: „Егер менің айтқанымды істейтін болсаңдар, Юсыпты өлтірмеңдер де оны бір құдықтың түбіне тастаңдар. Кейбір жүргінші тауып алар” деді. (Құран, 12:10)
Олар: „Әй әке,міз! Юсып туралы бізге сенбейтін саған не болды? Әрине оған қамқормыз” десті. (Құран, 12:11)
“Ертең оны бізбен бірге жібер. Тамақтансын, ойнасын. Расында біз оны қорғаушымыз” десті. (Құран, 12:12)
(Яғқұп Ғ.С.): “Расында сендердің оны алып кетулерің маған уайым салады. әрі сендер оған кәперсіз қалып, оны қасқыр жеуінен қорқамын” деді. (Құран, 12:13)
Олар: “Біз мықты бір топ бола тұра оны қасқыр жесе, әрине сол уақытта зиянға ұшыруашылардан болармыз” десті. (Құран, 12:14)
(Туыстары Юсыпты қырға алып шығып, әр түрлі аяусыз жапалар көрсетіп, қатты қинап өлтіруге жақындайды. Ол, оларға жылап, еңіреп жалбарынғандықтанөлтірмей әкелеріне қасқыр жеді деп, қанға бояп көрсету үшін жейдесін шешіп алып, жандары ашымай беліне жіп байлап құдыққа салбыратып тұрып, жібін кескен сәтте, Алладан Жебірейіл арқылы Юсып Ғ.С. ға пайғамбарлық келеді. Б.Ж.К.Р.Т.Ж-Қ.) Сонда олар, Юсыпты алып кеткен кезде, бәрі оны құдықтың түбіне тастауға бірлесті. Оған: “Туыстарыңа әлбетте осы істеріңнің хабарын бересің. Олар сезбейді” деп уахи еттік. (Құран, 12:15)
Олар іңірде әкелеріне жылап келді. (Құран, 12:16)
“Әй Әкеміз! Біз жарысып кеткенде, Юсыпты нәрселеріміздің жанына тастап кетсек, сонда оны қасқыр жепті. Енді шын айтсақта, бізге сенбейсің ғой” десті. (Құран, 12:17)
Сондай-ақ олар оның жейдесіне өтірік қан жағып әкелді. Әкелері: “Олай емес! Сендерге нәпсілерің бір істі жақсы көрсеткен екен. Енді көркем сабыр керек. Айтқандарыңа Алладан жәрдем тіленеді” деді. (Құран, 12:18)
(Үш күннен кейін Мәдяннан Мысырға бара жатқан керуен адасып, құдыққа жақын түседі. Б.М.К.Ж.Р.Т.) Бір жүргінші келіп, дереу сушыларын жіберді; ол қауғасын салып: “Ой шүйінші! Міне бір еркек бала” деді. Олар оны сауда малы етіп, жасырып қойды. Алла, олардың не істегендерін толық біледі. (Құран, 12:19)
Олар оны кем бағаға бірнеше теңгеге сатып жіберді. Өйткені, Олар Юсыпқа ынтық емес еді. (Құран, 12:20)
Мысырдағы оны сатып алған кісі әйеліне: “Орнын құрметтеп жақсы бақ. Мүмкін бізге пайдасы тиер немесе бала қып алармыз” деді. Осылайша Юсыпты ол жерге орналастырып, оған түстердің жоруын үйреттік. Алла өз ісіне өктем, бірақ адамдардың көбі білмейді. (Құран, 12:21)
Ол ержеткенде, оған даналық, білім бердік. Жақсылық істеушілерді өстіп сыйлаймыз. (Құран, 12:22)
(Бұл Юсыпты жүргіншіден сатып алған, Мысырдың қазына уәзірі Қытпирдің әйелі Зылиха еді. Ол уақытта Мысыр патшасы Уалит ұлы Риян иман келтіреді. Б.Ж.М.К.Р.) Юсып тұрған үйдің әйелі (Зілиха), оның көңлін өзіне тартпақшы болды даесіктерді бекітті: “Қане кел бері!”, - деді. Юсып (Ғ.С.): “Аллаға сиынамын. Ол (ерің) қожайыным, мені жақсы орынға қойды. Шынында залымдар құтылмайды” деді. (Құран, 12:23)
Расында әйел одан ой қылды. Егер Раббыңның дәлелін көрмесе, Юсып та одан ой қылған болар еді. Юсыптан жамандық, арсыздықты бұруымыз үшін өстідік. Өйткені, ол ықыласты құлдарымыздан еді. (Құран, 12:24)
Екеуі есікке жүгірді де әйел, оның жейдесін арт жағынан жыртып алып қалды. Екеуі есік алдында әйелдің қожайынына кездесіп қалып, әйел еріне: “Сенің жұбайыңа жамандық ойлаған біреудің жазасы сөзсіз абақты немесе жан түршігерлік азап” деді. (Құран, 12:25)
Юсып (Ғ.С.): “Ол, көңлімді өзіне тарпақшы болды” деді. Әйел жағынан бір айғақ: “Егер Юсыптың жейдесі алдынан жыртылса, әйел шын айтты да ол, өтірікшілерден болады” (Құран, 12:26)
“Оның жейдесі артынан жыртылса, онда әйел өтірік айтты да Ол, шыншылдардан” деп куәлік берді... (Құран, 12:27)
Сонда оның жейдесінің арт жағынан жыртылғанын көрген ері: “Міне бұл, әйелдер, сендердің қулықтарың. Расында сендердің амалдарың үлкен” деді. (Құран, 12:28)
“Юсып, мұны қоя сал! Ханым, сен күнәң үшін жарылқану тіле! Расында сен қателесушілерденсің!”-(деді) (Құран, 12:29)
Қаладағы қатындар: “Бастықтың әйелі жігітінен көңілі қыпты. Расында біз оны ашық адасушы көреміз” деп өсектеді. (Құран, 12:30)
Зілиха, қатындардың өзіне сөшіс бергендіктерін естігенде; оларға шақыру жіберіп, олар үшін сүйеніп отыратын диван әзірледі де әрбіреуіне бышақ беріп, Юсыпқа: „Шық, оларға көрін!”,-деді. (Жеміс кесіп отырған қатындар,) оны көрген сәтте, бір түрлі ірі бағалап (естері шығып,) өз қолдарын турады. Қатындар: „Ой Алла! Мынау адам емес; бұл біртүрлі құрметті періште-ақ қой” десті. (Құран, 12:31)
(Зілиха оларға): „Ал міне, мені өсектегенгдерің осы. Расында оның көңілін мен қаладым. Сонда да абырой сақтады. Және де ол, әмірімді орындамаса, әлбетте абақтыға салынып, қор болушылардан болады” деді. (Құран, 12:32)
(Юсып Ғ.С.): Раббым! Бұлардың, мені істеуге шақырған істерінен маған зіндан сүйкімдірек. Егер бұл қатындардың сұмдықтарын менен бұрмасаң,оларға бейімдеп надандардан боламын” деп тіледі. (Құран, 12:33)
Сонда Раббы тілегін қабыл етіп, одан қатындардың сығандықтарын тойтарды. Өйткені Ол Алла, толық естуші, өте білуші. (Құран, 12:34)
Сонсоң оларға дәлелдер көрінгеннен кейін де оны бір мерзімге дейін абақтыға салды. (Құран, 12:35)
Және де Юсыппен бірге екі жігіт бірге абақтыға кірді. Ол екеуінің бірі: „Мен түсімде арақ сыққанымды көрдім” деді. Екіншісі: „Мен төбеме нан көтеріп жүр екемін. Одан құс жегенін көрдім. Бізге бұл түстердің жоруын айтып бер. Күдіксіз, біз сені жақсылық қылушылардан көреміз” деді. (Құран, 12:36)
(Юсып Ғ.С. оларға): „Сендерге көректендірілетін тамақ келмей-ақ екеуіңе түстің жоруын айтып беремін. Бұл маған Раббымның үйреткендерінен. Шынында Аллаға сенбеген және ақирет күніне сенбеген бір елдің дінін тастадым” деді. (Құран, 12:37)
„Аталарым, Ыбырайым, Ысқақ және Яғқұп (Ғ.С.) тардың дінін қудым. Біздің Аллаға ешбір шерік қосуымыз тиісті емес. Бұл бізге әрі адам баласына Алланың бір мәрхаметі. Бірақ адамдардың көбісі шүкіршілік қылмайды.” (Құран, 12:38)
„Әй менің абақты жолдастарым! Бөлек-бөлек Раббылар жақсы ма? Немесе әр нәрсеге өктем жалғыз Алла жақсыма?” (Құран, 12:39)
„Сендердің Одан өзге шоқынған нәрселерің, сендер әрі аталарың атаған құр аттар ғана. Ала, оларға табынуға байланысты ешбір дәлел түсірмеген. Үкім Аллаға ғана тән. Ол, өзіне ғана құлшылық қылуларыңды бұйырған. Міне осы, тұп-тура дін. Бірақ адамдардың көбі білмейді” (Құран, 12:40)
„Әй абақты жолдастарым! (Бұл түс көрген екеуінін бірі патшаның сушысы, бірі ашпазы екен.) Біреуің қожайынына арақ ішкізеді. (Бұрынғы жұмысын істейді.) Ал біреуің дереу асылып, басын құс шоқиды. Міне екеуінің жоруын сұрағанг іс бітті.” (Құран, 12:41)
Құтылады деп ойлаған екеуінің біреуіне: „Қожайыныңның жанында мені ескер!”-деді (Юсып Ғ.С.). Сонда шайтан қожайынының алдында еске алуды ұмыттырды да сондықтан Юсып бірнеше жыл абақты да жатып қалды. (Құран, 12:42)
(Бір күні) патша: „Түсімде, жеті семіз сиырды жеті арық сиыр жеп жатқанын және жеті жасыл сабақтар, тағы солай қурағанын көрдім. Әй сыбайластар! Егер түс жоритын болсаңдар, менің түсімді жорыңдар” деді. (Құран, 12:43)
(Олар): „Бұл шым-шытырық түс екен. Сондықтан біз мұндай түстердің жоруын білмейміз” деді. (Құран, 12:44)
Ол екеуінің құтылғаны , Юсыпты бірталайдан кейін есіне алдды да: „Мен сендерге оның жоруының хабарын беремін. Дереу мені абақтыға жіберіңдер” деді. (Құран, 12:45)
(Ол, абақтыға барып): „Әй шыншыл Юсып! Бізге, жеті семіз сиырды жеті арық сиырдың жеуі және жеті жасыл сабақ пен қурағандары жайында жоруын бер. Олардың да оны білулері үшін адамдарға қайтып барайын” (Құран, 12:46)
Юсып (Ғ.С.): „Жеті жыл әдеттегіше егін егесіңдер де сонда орғандарыңды бастырмай сабақта қойып, бірақ аздап жейтіндеріңді ғана аласыңдар. (Құран, 12:47)
„Тағы бұдан кейін қатты (ашаршылық жыл) келеді. Бір аздап сақтанғандарыңнан бапсқа бұрыннан сол жинағандарыңды жейсіңдер.” (Құран, 12:48)
„Ал бұдан кейін адамдар жаңбырға қанып онда жемістердің суын сығатын жыл келетін болады” деді. (Құран, 12:49)
(Мұны естіген) патша: „Оны маған алып келіңдер ” деді. Шабарман келген кез, (Юсып Ғ.С.): „Қожайыныңа қайтып бар. Ол, қолдарын кескен қатындардың мақсаттары не? Сұра! Күдіксіз Раббым, олардың қулықтарын толық біледі” деді. (Құран, 12:50)
( Патша қатындарды жинап алып): „Юсыптың көңілін алмақшы болғандарыңғы жағыдай не еді?” деп сұрайды. Әйелдер Алла сақтасын ! Оған байланысты бір жамандық білмедік” десті. Уәзірдің әйелі де: „Міне шындық ортаға шықты. Оның көңілін алуды мен қалаған едім. Расында , ол анық шыншылдардан” деді. (Құран, 12:51)
(Юсып Ғ.С.): „Осы (қатындардың сұралу мәселесі) расында оған астыртын қиянат қылмағанымды патшаның білуі үшін. Күдіксіз Алла, қиянатшылардың қастығын оңайлатпайды” деді. (Құран, 12:52)
„Нәпсімді ақтамаймын. Расында нәпіс жамандыққа бұйырады. Бірақ та Раббым мәрхамет етсе ол басқа. Күдіксіз Раббым өте жарылқаушы, ерекше мейірімді” (Құран, 12:53)
Патша: „Оны маған алып келіңдер. Оны өзім үшін арнаулы адам қып алайын” деді. Патша Юсыпқа сөйлескен сәтте: „Әрине бүгін біздің алдымызда елеулі орның және сенімің бар ” деді. (Құран, 12:54)
(Юсып Ғ.С. патшаға): „ Мені мемілекеттің қазына бастығы қыл . Өйткені, мен оны қорғауды (басқаруды) білемін ” деді. (Құран, 12:55)
Міне, осылайша Юсыпты ол жерге орналастырдық. Қалаған жерінде отыра алады. Қалағанымызды мәрхаметімізге бөлейміз. Сондай-ақ жақсылық істеушілердің еңбегін зая қылмаймыз. (Құран, 12:56)
Әрине иман келтіріп, тақуа болғандардың ақиреттегі сыйлығы тағы жақсы. (Құран, 12:57)
(Ашаршылық жылдарында) Юсыптың туысқандары келіп, жанына кірді. Сонда Юсып оларды таныды. Олар, оны танымады. (Құран, 12:58)
Юсып (Ғ.С.) олардың жүктерін әзірлеткен сәтте: „Маған әке бір туыстарың (Бінямын) ды ала келіңдер. Шын мәнінде астық толтырғанымды және мейман достардың жақсысы екенімді көрмейсіңдер ме?”,-деді. (Құран, 12:59)
„Егер оны маған келтірмесеңдер,менде, сендерге өлшеп берер жоқ. Сондай-ақ маған жақындамаңдар.” (Құран, 12:60)
Олар: „Біз оны әкесінен қалауға тырысамыз. Сөзсіз мұны орындаймыз” десті. (Құран, 12:61)
Юсып (Ғ.С.) жігіттеріне: „Олардың (астық сатып алуға әкелген) өз нәрселерін де жүктерінің ішіне қойыңдар. Әрине үйлеріне қайтып барған кезде, оны біліп, мүмкін олар қайтып келер” деді. (Құран, 12:62)
Сонда олар әкелеріне қайтып барған дарында: „Әй әкеміз! Біздің өлшеу тоқтатылды. (Астық бермейтін болды.) Сондықтан туысымыз (Бінямын) ды бізбен бірге жібер де (астық) өлшеп алайық. Сондай-ақ біз оны әлбетте қорғаймыз” деді. (Құран, 12:63)
(Яғқұп Ғ.С.): „Бұдан бұрын туысына байланысты сендерге сенгенім сияқты бұған да сендерге сенейін бе? Дегенмен, Алла толық қорғаушы әрі Ол, мейірімділердің ең мейірімдісі” деді. (Құран, 12:64)
Олар жүктерін ашқанда, Өздеріне қайтарылған нәрселерін тапты да: “Әй әкеміз! Не іздейміз! Міне нәрселеріміз өзімізге қайтарылыпты, тағы семьямызды қамтамасыз етіп, туыстарымызды қорғаймыз. Сондай-ақ тағы бір түйе (астық) өлшеуімізге болады. Негізінен бұл өлшеп әкелгеніміз шамалы” десті. (Құран, 12:65)
Әкелері: “Бәрің бір-ақ қолды болып кетпейінше, оны міндетті түрде маған әкелулеріңе байланысты Алланың атымен серт бергенге дейін оны сендермен бірге жібере алмаймын” деді. Сөйтіп олар, әкелеріне серт берген сәтте, әкелері: “Алла айтқанымызға уәкіл” деді. (Құран, 12:66)
Балаларына: “Әй балаларым! Қалаға бір қақпадан кірмей бөлек-бөлек қақпалардан кіріңдер. Онымен қатар сендерден Алланың бұйрығынан еш нәрсені кетіре алмаймын. Үкім Аллаға ғана тән. Оған тәуекел еттім. Сондай-ақ тәуекел етушілер Оған тәуекел етсін” деді. (Құран, 12:67)
Олар, әкелерінің әмірінше, кірген болса да олардан Алланың тақдырынан ешнәрсені кетіре алмайтын еді. Бірақ Яғқұп (Ғ.С.) көңліндегі бір хажетін ғана атқарған болды. Өйткені ол, біз үйреткендіктен білім иесі еді. Алайда, оны адамдардың көбі білмейді. (Құран, 12:68)
Олар Юсыптың жанына кіргенде, Юсып туысын (Бінямынды) өз қасына алып: “Мен, сенің ініңмін. Олардың істегендеріне кейіме” деді. (Құран, 12:69)
Юсып (Ғ.С.) олардың нәрселерін қамдағанда, су ыдысын өз туысының жүгінің ішіне қойып, олар жүрген соң бір айғайшы: “Әй керуенші! Сендер анық ұрысыңдар!” деп айғайлады. (Құран, 12:70)
Олар, бұларға бұрылып: “Не нәрсе жоғалттыңдар?”, - деді. (Құран, 12:71)
Бұлар: “Патшаның су ыдысын жоғалттық. Оны әкелген кісіге бір түйе жүк сыйлық бар. Әрі мен оған жауаптымын” деді. (Құран, 12:72)
Олар: “Аллаға ант етеміз. Расында бұл жерге бұзақылық үшін келмегенімізді әрине білдіңдер. Сондай-ақ біз ұры емеспіз” деді. (Құран, 12:73)
Бұлар: “Егер өтірікші болсаңдар, оның жазасы не?”, - деді. (Құран, 12:74)
Олар: “Оның жазасы, кімнің жүгінен шықса, сонда оның өзі жазалы. Біз залымдарды осылайша жазалаймыз” деді. (Құран, 12:75)
Өз туысының жүгінен бұрын олардың жүгін тінте бастап, сонсоң оны туысының жүгінен шығарды. Осылайша Юсыпқа әдіс үйреттік. Өйткені, Алла қаламайынша патшаның заңында туысын алып қала алмас еді. Қалаған кісіміздің дәрежелерін көтереміз. Сондай-ақ әр ілім иесінің үстінде бір білуші бар. (Құран, 12:76)
Олар: “Егер бұл ұрлық қылса, әрине туысы да бұрын ұрлық қылған болатын” деді. Сонда Юсып (Ғ.С.) ол сөзді жүрегінде сақтап, оларға әшкерелемеді. (Ішінен): “Сендер тағы жаман орындасыңдар. Алла айтқандарыңды жақсы біледі” деді. (Құран, 12:77)
Олар: “Әй қожайын! Бұның кәрі әкесі бар. Сондықтан оның орнына бірімізді ал. Шын мәнінде біз сені игілік істеушілерден көреміз” деді. (Құран, 12:78)
(Юсып Ғ.С.): “Нәрсемізді жанынан тапқан адамнан басқаны алып қалудан алудан Аллаға сиынамыз. Біз ол уақытта анық залымдардан боламыз” деді. (Құран, 12:79)
Олар, Юсыптан күдер үзген сәтте, оңашаланып кеңесті. Олардың үлкені: “Білмейсіңдер ме? Расында әкелерің сендерге байланысты Алланың атымен серт алған. Сондай-ақ бұрын Юсып жайында орасан айыптысыңдар. Сондықтан маған әкем рұхсат бергенге немесе мен үшін Алла бір үкім қылғанға (өлгенге) дейін осы жерден әсте айрылмаймын. Ол Алла үкім етушілердің ең жақсысы” деді. (Құран, 12:80)
“Сендер әкелеріңе қайтыңдар да: Әй әкеміз! Шын мәнінде ұлың ұрлық қылды. Біз білгенімізге ғана айғақпыз. Сондай-ақ біз көместі білмейміз деңдер.” (Құран, 12:81)
“Ал біз ішінде болған қаладан және бізге кездескен керуеннен сұра. Сөз жоқ, біз шын айтамыз” (Құран, 12:82)
(Яғқұп Ғ.С.): “Олай емес. Сендерді нәпсілерің бір іске қызықтырған екен. Енді маған көркем сабыр керек. Бәлкім Алла олардың бәрін маған келтірер. Өйткені, Ол толық білуші, хикмет иесі” деді. (Құран, 12:83)
(Яғқұп Ғ.С.) олардан теріс айналып: “Ой қайран Юсып!”, - деп күйіктен көздері ағарып, сонда ол қасіреттеніп іштей Тынды. (Құран, 12:84)
Олар, әкелеріне: “Аллаға ант етеміз. Күйіктен ерігенге немесе типыл болғанға дейін Юсыпты жоқтай бересің” деді. (Құран, 12:85)
(Яғқұп Ғ.С.): “Мен күйзелісімді де күйінішімді де Аллаға ғана шағамын. Әрі Алладан сендер білмеген нәрсені білемін” деді (Құран, 12:86)
“Әй ұлдарым! Барыңдар да Юсыпты және туысын іздестіріңдер! Сондай-ақ Алланың мәрхаметінен күдер үзбеңдер. Өйткені, Алланың рахметінен, қарсы болған қауым ғана күдер үзеді...” (Құран, 12:87)
Олар, Юсып (Ғ.С.) қа барып, кірген сәтте: “Әй қожайын! Бізге және семьямызға ашарылық тиді. Онымен қатар мардымсыз бір нәрсемен келдік. Сонда да толық өлшеп бер. Тіпті бізге садақа да бер. Күдіксіз Алла, садақа берушілерді сыйлайды” деді. (Құран, 12:88)
(Юсып Ғ.С.): “Сендер білместіктен Юсыпқа және туысына не істегендеріңді білесіңдер ме?”, - деді. (Құран, 12:89)
Олар: “Сен өзің шын Юсыпсың ба?”, - деді. “Мен Юсып мынау туысым. Расында Алла бізге игілік қылды. Шын мәнінде кім Алладан сақсынса, сабыр етсе, күдіксіз Алла жақсылық істеушілердің еңбегін зая қылмайды” деді. (Құран, 12:90)
Олар: “Аллаға ант етеміз. Рас Алла сені бізге ықпалды етті. Өйткені, бі күнәкар едік” деді. (Құран, 12:91)
(Юсып Ғ.С.): “Бүгін сендерге сөгіс жоқ. Алла сендерді жарылқайды. Ол мейірімділердің ең мейірімдісі” деді. (Құран, 12:92)
“Енді мына жейдемді апарып, әкемнің бетіне қойыңдар; көзі көруге келеді. Біртұтас үй-іштеріңмен маған келіңдер” деді. (Құран, 12:93)
Керуен Мысырдан айрылып шыққан кезде, олардың әкесі (Яғқұп Ғ.С.): “Егер алжыды демесеңдер шын мәнінде мен Юсыптың исін алып отырмын” деді. (Құран, 12:94)
Ел: “Аллаға ант етеміз. Әрине сен бұрыңғы жан-сақтықтасың” деді. (Құран, 12:95)
Шүйіншіші келген сәтте, жейдені Яғқұп (Ғ.С.) тың бетіне қоя сала көзі көруге айналды: “Сендерге Алла тарапынан сендер білмейтін нәрсені білемін демеп пе едім?” деді. (Құран, 12:96)
Ұлдары: “Әй әкеміз! Біздің күнәларымыздың жарылқануын тіле! Расында біз қателескен едік” деді. (Құран, 12:97)
Яғқұп (Ғ.С.): “Сендер үшін Раббымнан жарылқау тілеймін. Өйткені, Ол аса жарылқаушы, ерекше мейірімді” деді. (Құран, 12:98)
Олар, Юсып (Ғ.С.) тың қасына барғанда әке-шешесін өз қасына алды да: “Алланың қалауы бойынша Мысырға бейбіт түрде кіріңдер” деді. (Құран, 12:99)
Әке-шешесін таққа көтерді. Барлығы Алла үшін сәждеге жығылды. (Юсып Ғ.С.): “Әй әкетайым! Міне бұрыңғы көрген түсімнің жоруы. Рас оны Раббым хақиқатқа шығарды. Сондай-ақ шайтан туыстарым мен менің арамды бұзғаннан кейін, мені абақтыдан шығарып, сахарадан сендерді келтіріп, маған рас игілік етті. Күдіксіз Раббым қалағанына өте мейірімді. Ол толық білуші, хикмет иесі.” (Құран, 12:100)
“Раббым маған патшалық бердің және түстердің жоруын үйреттің. Көктер мен жердің жаратушысы, Сен дүние, ахиретте иемсің. Мені бой ұсынған күйде өлтіріп, игілерге қос!” (Құран, 12:101)
(Мұхаммед Ғ.С.) саған бұл қиссаны көмес хабарлардан уахи етеміз. Олар іс жүзінде бірлесіп (Юсыпқа) мекерлік жасағанда, жандарында болмаған едің. (Құран, 12:102)
Сен, қанша ынтазар болсаң да, адамдардың көбі иман келтірмейді. (Құран, 12:103)
(Істегендеріңе) олардан ақы сұрамайсың. Ол Құран бүкіл әлемге тән үгіт. (Құран, 12:104)
Көктерде және жерде қаншалаған дәлелбар. Адамдар оған көңіл бөлмей өтеді. (Құран, 12:105)
олардың көбі Аллаға иман келтірмейді. Сондай-ақ олар ортақ қосады. (Құран, 12:106)
Ал олар, Алланың баурап алушы азабынан немесе кенеттен сезбеген түрде қияметтің келіп қалуынан қауіпсіз болды ма? (Құран, 12:107)
(Мұхаммед Ғ.С.): “Менің жолым осы. Алла жаққа шақырамын. Мен және маған ергендер, ашық дәлел үстінде. Алланы пәктеймін. Сондай-ақ шерік қатушылардан емеспін” де. (Құран, 12:108)
Сенен бұрын да кенттердің халқынан өздеріне уақи етіп, еркектерді ғана жібердік. Ал енді олар өздерінен бұрыңғылардың соңының не болғанын жер жүзін кезіп көрмей ме? Әрине ақирет жұрты тақуалар үшін хайырлы, түсінбейсіңдер ме? (Құран, 12:109)
Хатте пайғамбарлар күдер үзіп, олар шы мәнінде жасынға шығарылдық деп ойлаған кезде, өздеріне жәрдеміміз келген еді де сонда қалағанымыз құтқарылды. Сондай-ақ бейнетіміз күнәкар қауымнан қайтарылмайды. (Құран, 12:110)
Әрине пайғамбарлардың қиссаларында ақыл иелері үшін өнеге бар. Құран бір жасама сөз емес. Бірақ өзінен бұрыңғы кітаптарды растайды. Сондай-ақ иман келтірген ел үшін әр нәрсені ашықтайтын тура жол және игілік. (Құран, 12:111)
Ұғымын Алла біледі. Бұл Құранның аяттары. (Мұхаммед Ғ.С.) саған Раббың тарапынан түсірілген хақиқат. Бірақ адамдардың көбі сенбейді. (Құран, 13:1)
Ол сондай Алла, көктерді тірексіз көтерді; көріп тұрсыңдар. Соң соң ғаршыны меңгеріп, күн мен айды іске қосты. Олардың әрбірі бір белгілі мерзім үшін жүреді. Бүкіл істерді Ол, жолға қойып, аяттарды ашық баян етеді. Әрине Раббыларыңа кездесетіндеріңе нанарсыңдар. (Құран, 13:2)
Тағы Ол сондай Алла, жерді төсеп, онда асқар таулар, өзендер жаратты. Әрі онда әртүрлі жемістерден екіден жұп етті. Түнді күндізге жабады. Шынында бұнда ойланатын қауым үшін дәлелдер бар. (Құран, 13:3)
Жер жүзінде көршілес құрылықтар, жүзім бақшалары, егіндер және ашалы, ашасыз құрманың ағаштары бар. Бәрі бір сумен суарылады да жемістерін бір-бірінен арылтамыз. Сөз жоқ, бұнда түсінген ел үшін дәлелдер бар. (Құран, 13:4)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер таңғалсаң, олардың: “Біз бір топырақ болған кезде, жаңадан жаратыламыз ба?”, - деген сөздеріне таңырқау керек. Міне бұлар Раббыларына қарсы болғандар. Әрі бұлар мойындарында темір шынжырлар болатындар. Сондай-ақ бұлар тозақтықтар. Олар онда мәңгі қалады. (Құран, 13:5)
(Мұхаммед Ғ.С. ажыуа түрінде) олар сенен жақсылықтан бұрын жедел жамандық тілейді. Расында бұлардан бұрын ғибрат аларлық мысалдар өткен болатын. Шәксіз Раббың, адам баласының зұлымдықтарына қарсы жарылқау күшіне ие. Сондай-ақ Раббыңның азабы да қатты. (Құран, 13:6)
Сондай қарсы болғандар: “Оған Раббыңнан бір мұғжиза неге келмейді?”-дейді. Шын мәнінде сен бір ескертушісің. Сондай-ақ әр елдің бір жолбасшысы бар. (Құран, 13:7)
Алла (Т.) әр ұрғашы жыныстың неге жүкті болғандығын және жатырлардың нені кемітіп, нені арылтқанын (нені туып нені қойғанын) біледі. Оның жанында әр нәрсе өлшеулі. (Құран, 13:8)
(Ол) көместі, көрнеуді білуші. Аса ұлы, өте жоғары. (Құран, 13:9)
Сендерден кім сөзді жасырса да жарияласа да және кім түнде жасырынып, күндіз шықса да Аллаға бәрі бірдей. (Құран, 13:10)
Әркімнің алды-артынан Алланың әмірі бойынша, өкшелеп, қорғаушы (періштелер) бар. Расында бір қаумы, өзін өзгертпейінше Алла, оны өзгертпейді. Сондай-ақ егер Алла, бір қауымға бейнет тілесе, Сонда оны ешбір қайтарушы жоқ. Әрі олар үшін Алладан өзге бір жәрдемші де жоқ. (Құран, 13:11)
Ол сондай Алла, сендерге қорқу және үміт түрінде нажағайды көрсетіп, жаңбыр толы ауыр бұлттарды пайда қылады. (Құран, 13:12)
Көктің гүрілі; дәрітеп, періштелер қорқып, Алланы пәктейді. Алла, нажағайларды жіберіп, қалағанына тигізеді. Олар, Алла жайында таласады. Негізінде Алла, орасан күшке ие. (Құран, 13:13)
Шынайы тілек Аллаға тән. Олардың Алладан өзге тілегендері, оларға ешбір жауап бермейді. Олар судың ауыздарына келууі үшін алақандарын жайған тәрізді. Тіпті су оған жетіп келмейді. Өйткені, кәпірлердің тілегі мүлде қаңғырыс. (Құран, 13:14)
Көкердегі және жердегі әркім әрі көлеңкелері, ерікті, еріксіз түрде ертелі-кеш Аллаға сәжде қылады. (Әміріне бағынады.) (Құран, 13:15)
(Мұхаммед Ғ.С.) олардан: “Көктер мен жердің Рабы кім?”, - деп сұра да: “Алла!”, - деп жауап бер. “Алланы қойып, тіпті өздеріне де пайда, зиян келтіре алмайтындарды ие қылып алдыңдар ма?”, - де. “Көрмейтін мен көретін немесе жарық пен қараңғылықтар тең бе?”, - де. Я болмаса, олар; Аллаға, Оның жаратқанындай жарататын; жаратулары, Алланың жаратуына ұқсас ортақтар қоса ма? (Оларға) айт: “Әр нәрсені жаратушы Алла. Ол жалғыз, аса өктем” (Құран, 13:16)
Ол көктен жаңбыр жаудырды да ойпаттар өз өлшеуі бойынша сел болып, көпірген көбікті қалқытып ақты. Сондай-ақ сәндік-бұйым немесе аспап жасау үшін оған от жағып, еіткен металдарда сондай көбік болады. Алла хақиқат пен жасандыны осылайша мысалдайды. Ал енді көбік кеуіп, ұшып кетеді де адам баласы пайдаланатын нәрсе жер бетінде тұрып қалады. Осылайша Алла мысал береді. (Құран, 13:17)
Раббыларына бағынғандар үшін игілік бар. Ал Оған бағынбағандар, егер біртұтас жер жүзіндегі нәрселер және онымен бірге тағы сондай нәрсе олардікі болса да (өздерін құтқару үшін) төлеуге берер еді. Міне солар үшін есептің жаманы болады. Олардың орындары тозақ; нендей жаман орын. (Жоғарыдағы мысалдағы хақиқат; Қорытылған металға, жасанды нәрселер, ұшып кететін көбікке ұқсатылып отыр. Ж-Қ.) (Құран, 13:18)
(Мұхаммед Ғ.С.) шын мәнінде Раббың тарапынан саған түсірілгенді шындық деп білген кісі, соқыр кісімен тең бе? Бұны ақыл иелері ғана түсінеді. (Құран, 13:19)
Олар, сондай Алланың уәдесін орындағандар әрі серттерін бұзбағандар. (Құран, 13:20)
Олар, Алланың жалғастырылуын әмір еткен нәрсесін жалғастырып, Раббыларынан қорқа отырып, есебінің жаман болуынан қауіптенгендер. (Құран, 13:21)
Раббыларының ризалығын іздеп, сабыр еткендер, намазды толық орындап, өздеріне берген несібемізден көрнеу, көмес пайдаландырғандар және жақсылық арқылы жамандықты кетіргендер, міне ақирет жұртының табысы солардыкі. (Құран, 13:22)
Олар Ғадын атты жаннаттарға кіреді. Аталарынан, жұбайларынан және ұрпақтарынан кім түзу болса, олар да кіреді. Періштелер әр есіктен олардың үстіне кіреді. (Құран, 13:23)
“Сабыр еткендіктерің үшін, Алланың есендігі сендерге болсын! Соңғы жұрт нендей жақсы” (дейді.) (Құран, 13:24)
Сондай, Аллаға берген серттерін бекіткеннен кейін бұзғандар және Алланың, бірлесуін бұйырған нәрселерді бөлгендер әрі жер жүзінде бұзақылық істегендер, міне лағынет осыларға. Сондай-ақ мекеннің жаманы солардікі. (Құран, 13:25)
Алла (Т.) қалаған кісісінің несібесін кеңітіп, тарылтады. Олар, дүние тіршілігіне мәз болды. Негізінде дүние тіршілігі; ақиреттің жанында тек қана бір күн көріс. (Құран, 13:26)
Қарсы боғандар: “Пайғамбарға, Раббы тарапынан бір белгі неге түсірілмеді?”, - дейді. (Мұхаммед Ғ.С.): “Расында Алла, кімді қаласа, адастырады да өзіне бұрылғанды тура жолға салады” де. (Құран, 13:27)
Сондай иман келтіргендер; Алланы еске алу арқылы көңілдері жай тапқандар. Естеріңде болсын; Алланы еске алумен жүректер орнығады. (Құран, 13:28)
Сондай иман келтіріп, ізгі іс істегендер; шаттық та көркем орын да солардікі. (Құран, 13:29)
(Мұхаммед Ғ.С.) осылайша, саған уахи еткенімізді, Аллаға қарсы келгендерге оқуың үшін бір елге жібердік. Одан бұрын да көптеген елдер өткен боатын. Оларға: “Ол, менің Раббым, Одан басқа тәңір жоқ. Оған тәуекел қылдым. Қайтар жерім де Сол” де. (Құран, 13:30)
Олар, егер Құран арқылы таулар жүргізіліп, жер бөлшектеніп және өлікте сөйлестірілсе де (сенбейді.) Алайда, барлық іс Аллаға тән. Мүміндер аңғармады ма? Алла қаласа еді, адамдарды тұтас тура жолға салар еді. Қарсы болғандарға Алланың уәдесі келегнге дейін қылықтарының салдарынан үнемі соққы жетеді немесе жұрттарының маңына түседі. Күдіксіз Алла серттен таймайды. (Құран, 13:31)
(Бұл соңғы үш аят, Мекке кәпірлеріне байланысты. Үйлерінің жақынындағы хауіп; Хұдайбия уақиғасы. Б.Ж.М.Р.Х.) Расында сенен бұрын келген пайғамбарлар да тәлкек қылынған болатын. Сонда қарсы болғандарға кеңшілік беріп барып сонсоң оларды қолға алдым. Азабым қандай? (Құран, 13:32)
Әркімнің істеген ісін бақылаушы Алла емес пе? Сонда да олар, Аллаға ортақтар қосты. (Мұхаммед Ғ.С.): “Олардың аттарын атаңдар!”, - де. Аллаға жер жүзінде білмейтін бір нәрсенің хабарын беріп отырсыңдар ма? Немесе бос бір сөзбен (ортақ қосасыңдар ма?) Олай емес, кәпірлерге айлакерліктері әдемі көрсетілді де тура жолдан тосылды. (Құран, 13:33)
Оларға дүние тіршілігінде азап бар. Әрине ақиретте азабы тағы қатты. Сондай-ақ оларды, Алладан ешбір қорғаушы жоқ. (Құран, 13:34)
Сондай тақуалар үшін әзірленген ұжмақтың мысалы: Астынан өзендер ағады. Оның жемістері және көлеңкелері мәңгілік. Міне, Алладан қорыққандардың соңы. Қарсы келушілердің орны тозақ. (Құран, 13:35)
(Мұхаммед Ғ.С.) өздеріне Кітап бергендеріміз; (иман келтіргендері; Б.Ж.М.Р.Х.Т.) саған түсірілген Құранға қуанады. Онымен қатар қарсы топтардан Құранның кей жерін мойындамайтындар да бар. Оларға: “Шын мәнінде Аллаға құлшылық қылуға әрі Оған ешбір ортақ қоспауға бұйырылдым. Мен Ол жаққа шақырамын. Және қайтар жерім де Сол жақ” де. (Құран, 13:36)
Осылайша, Құранды, арапша үкім түрінде түсірдік. Саған ғылым келегннен кейін, олардың көңілдері ауған тарапқа ілессең, сені Алладан арашалайтын бір дос не қорғаушы болмайды. (Құран, 13:37)
Расында сенден бұрын да пайғамбарлар жібергенбіз. Оларға да жұбайлар, ұрпақтар бергенбіз. Ешбір пайғамбар, Алланың рұқсатынсыз бір аят келтіре алмайды. Әр нәрсенің мезгілі жазулы. (Құран, 13:38)
Алла (Т.) қалағанын өшіреді де қалдырады. Негізгі Кітап, Оның қасында. (Құран, 13:39)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға уәде етілген кейбір уақиғаны, саған көрсетсек те, не саған көрсетпеей өлтірсек те негізінде саған жалғастыру ғана міндет. Есебі, бізге тән. (Құран, 13:40)
Олардың жеріне келіп, әр тараптан кеміткенімізді көрмей ме? (Исламның кеңіп, олардың кеміп бара жатқанын. Б.М.Ж.) Үкімді Алла береді. Оның үкімін тойтарушы жоқ. Ол, есепті тез көруші. (Құран, 13:41)
Расында бұларда, бұлардан бұрыңғылар да мекерлік қылған. Дегенмен барлық шаралар Аллаға тән. Алла (Т.) әркімнің не істегенін біледі. Қарсы болушылар жақында дүниенің соңғының кімдікі екенін біледі. (Құран, 13:42)
Қарсы болғандар: “Сен Пайғамбар емессің” дейді. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Мені мен сендердің арамызға куәлік жөнінде Алла және Кітапты білгендер жетік.” де (Құран, 13:43)
Ұғымын Алла біледі. (Мұхаммед Ғ.С.) бұл Құран адамдарды, Алланың рұқсатымен, қараңғылықтардан жарыққа, сондай-ақ үстем әрі мақтауға лайық Алланың жолына шығаруың үшін біз саған түсірген бір Кітап. (Құран, 14:1)
Ол сондай Алла, көктердегі және жердегі нрселер Онікі. Кәпірлерге болатын қатты азаптан нендей өкініш! (Құран, 14:2)
Олар, сондай ақиретке қарағанда, дүние тіршілігін жақсы көреді. Сондай-ақ Алланың жолынан тосып, оның қисаюын қалайды. Осылар, ұзақ қаңғырыста. (Құран, 14:3)
Әр пайғамбарды ашық түсіндірсін деп; елінің тілінде ғана жібердік. Алла кімді қаласа, адастырады да, кімді қаласа, тура жолға салады. Ол, өте үстем, аса дана. (Жетінші сүренің жүз елу сегізінші аяты бойынша, Мұхаммед (Ғ.С.) бүкіл адам баласына, Алла тарапынан Елші екендігі даусыз. Арап тілінде түскен Құранның әр тілдегі аудармасы уәкілдік етеді. Б.М.Р.Х.) (Құран, 14:4)
Расында Мұса (Ғ.С.) ны: “Еліңді қараңғылықтардан жарыққа шығар. Алланың күндерін ескерт” деп, мұғжизалармен жібердік. Шәксіз мұнда; бейнетке сабыр етіп, нығметке шүкіршілік етушілер үшін өнегелер бар. (Құран, 14:5)
Сол уақытта Мұса (Ғ.С.) еліне: “Алланың сендерге берген ырысын еске алыңдар. Өйткені, сендерді Перғауынның сыбайластарынан құтқарды. Олар, сендерді жаман қинаумен ұстаушы еді. Ұлдарыңды бауыздап, әйелдеріңді тірі қоятын еді. Міне, бұнда сендерге, Раббыларың тарапынан үлкен сынау бар.” (Құран, 14:6)
Сол уақытта Раббыларың: “Егер шүкір етсеңдер, арттыра беремін. Ал, егер қарсы келсеңдер, азабым тым қатты” деп жариялады. (Құран, 14:7)
Мұса (Ғ.С.): “Сендер және біртұтас жер жүзіндегі әркім қарсы келсеңдер дң Алла анық мұңсыз, мақтауға лайық. ” (Құран, 14:8)
Сендерге өздеріңнен бұрыңғы Нұх, Ғад, Сәмүд және сондай-ақ олардан кейінгілердің хабары келмеді ме? Оларды Алла ғана біледі. Олаға пайғамбарлаы мұғжизалармен келген еді. Олар саусақтаын ауыздарына апарып (бармақтарын тістеп): “Шынында біз сендер арқылы жіберілген нәрсеге қарсымыз. Сондай-ақ сен бізді шақырған нәрсеге, әлбетте шәкте және күдіктіміз” деді. (Құран, 14:9)
Олардың пайғамбарлары: “Көктер мен жерді жаратушы Алла жайында күмәнданасыңдар ма? Ол күнәларыңды жарылқауға және сендерді белгілі бір мерзімге дейін кешіктіруге (кеңшілік етуге) шақырады” деді. (Олар, пайғамбарларына): “Сендер де біздей-ақ адамсыңдар. Бізді ата-бабаларымыздың табынған нәрселерінен тосқыларың келе ме? Бізге ашық бір дәлел келтіріңдер” деді. (Құран, 14:10)
Пайғамбарлары оларға: “Әрине біз сендер құсаған адам баласымыз. Бірақ Алла (Т) құлдарынан кімді қаласа, соны сыйлыққа бөлейді. Алладан бұйрықсыз біздің сендерге бір мұғжиза келтіруіміз мүмкін емес. Мүміндер Аллаға ғана тәуекел етсін” деді. (Құран, 14:11)
“Расында, бізге тура жолдарымызды көрсеткен Аллаға сенім артпайтын не болды? Бізге тарттырған жапаларыңа әлбетте сабыр етеміз. Ендеше, Аллаға сенім артушылар тәуекел етсін” (деді) (Құран, 14:12)
Ал қарсы болғандар, пайғамбарларына: “Әлбетте сендерді жерімізден шығарамыз немесе дінімізге қайтасыңдар” деді. Сондықтан оларға, Раббылары: “Әлбетте залымдады типыл қыламыз” деп, уахи етті. (Құран, 14:13)
“Әлбетте ол жеге олардан кейін сендерді орналастырамыз. Бұл хұзырымнан сескеніп, ескертуімнен қорыққандығы үшін…” (Құран, 14:14)
(Пайғамбарлар) Алладан көмек тіледі де зорекер қасарысқанның барлығы зиянға ұшырады. (Құран, 14:15)
Оларға оның артынан тозақ бар. Және іріңнің суы ішкізіледі. (Құран, 14:16)
Оны жұтуға тырысады, оны тамағынан өткізе алмайды. Сондай-ақ оған әр тараптан өлім келеді. Ол өле алмайды. Тағы оның артынан ауыр азап келеді. (Құран, 14:17)
Сондай Раббыларына қарсы келгендердің ғамалдарының мысал; Боранды күнде жел ұшырған күл сияқты. Еңбектерінен ешбір пайда көре алмайды. Міне! Осы, ұзақ қаңғырыс. (Құран, 14:18)
(Мұхаммед Ғ.С.) Алланың көктер мен жерді шындық бойынша жаратқанын көрмедің бе? Егер қаласа, сендерді кетіріп, жаңадан халық келтіреді. (Құран, 14:19)
Бұл Алла (Т.) ға елеулі жұмыс емес. (Құран, 14:20)
Барлығы Алланың хұзырына шығып, сонда нашарлары, үлкенсігендерге: “Біз сендерге еріп едік. Ал сендер, бізден Алланың азабынан еш нәрсе кетіре аласыңдар ма?”, - дейді. Олар: “Алла бізді егер оңғарған болса еді, әрине біз де сендерді оңғарар едік. Енді біз бай-байласақ та шыдасақ та бәрі бір. Құтылар жеріміз жоқ” дейді. (Құран, 14:21)
Іс біткен заман шайтан: “Расында Алла сендерге шындықты уәде етті. Сондай-ақ мен де сендерге уәде етіп, опасыздық еттім. Негізінде, сендерді шақырғаннан басқа өктемшілігім жоқ еді. Сонда да шақыруымды қабыл алдыңдар. Ендеше, мені сөкпеңдер де өздеріңді сөгіңдер. Мен сендерді құтқара алмаймын. Сондай-ақ сендер де мені құтқара алмайсыңдар. Расында, бұрыннан да мені Аллаға ортақ қосуларыңа қарсы едім” дейді. Сөз жоқ залымдарға жан түршігерлік азап бар. (Құран, 14:22)
Сондай иман келтіріп ізгі іс істегендер, Раббыларының рұқсатымен ішінде мәңгі қалатын, астынан өзендер ағатын жаннаттарға кіргізіледі. Олардың жаннаттағы амандасулары “сәлем” болады. (Құран, 14:23)
(Мұхаммед Ғ.С.) көрмейсің бе? Алла қандай мысал берді: Көркем сөз, (“Алладан басқа ешбір Тәңір жоқ” деген сөз. Б.Ж.М.Р.Х.Т.Ж-Қ) тамыры мықты, бұтағы көктегі бір көркем ағаш тәрізді. (Құран, 14:24)
Ол (ағаш) Алланың бұйрығынша, әр уақыт жемісін береді. Алла (Т.) адам баласына насихат алуы үшін мысал келтірді. (Құран, 14:25)
Ал енді (Аллаға шерік қатылған) жаман сөз, жердің бетінен қопарылған орнықсыз ағаш сияқты. (Құран, 14:26)
Алла (Т.) сондай иман келтіргендерді, дүние тіршілігінде де ақиретте де мықты сөзбен бекітеді. (Сондықтан ол мүмін өмірде қандай қатты қинау көрсе де: “Алладан басқа ешбір Тәңір жоқ. Мұхаммед Алланың Елшісі” деген сенімнен бұлжымайды әрі қабырдағы сұрақтарға да дұрыс жауап береді. Б.Ж.М.К.Р.Х.Т.Ж-Қ.) Алла залымдарды адастырады. Сондай-ақ Алла қалағанын істейді. (Құран, 14:27)
(Мұхаммед Ғ.С.) сондай Алланың нығметтеріне шүкір етуді, қарсы болуға ауыстырған және қауымдарын, құритын жұртқа итергендерді көрмейсің бе? (Құран, 14:28)
Олардың жұрты жаһаннам нендей жаман орын. (Құран, 14:29)
Олар, жолдан адастыру үшін Аллаға теңдестер жасайды. Оларға: “Күн көре тұрыңдар! Қайтар орындарың тозақ” де (Құран, 14:30)
Сондай иман келтірген құлдарыма айт: “Намазды толық орындасын. Сондай-ақ бір нәрсені айырбастауға және достық болмайтын бір күннің келуінен бұрын өздеріне берген несібемізден тиісті орынға көрнеу, көмес жұмсасын”. (Құран, 14:31)
Сондай Алла (Т.) көктер мен жерді жаратып, аспаннан жаңбыр жаудырып, сол арқылы сендерге ризық үшін өнімдерді шығарды. Онымен қатар өз әмірімен теңізде жүргізу үшін кемелерді еріктеріңе берді. Әрі өзендерді де сендерге бағындырды. (Құран, 14:32)
Ол Алла (Т.) сендедің пайдаларың үшін, тұрақты түрде күн мен айды іске қосып, түн мен күндізді де іске қосты. (Құран, 14:33)
Әрі сендерге өзінен сұраған нәрселеріңнің бәрінен берді. Егер Алланың нығметін санасаңдар, санына жете алмайсыңдар. Расында адам баласы өте ынсапсыз, аса шүкірсіз. (Құран, 14:34)
(Мұхаммед Ғ.С) сол уақытта Ыбырайым (Ғ.С.): “Раббым! Осы Мекке қаласын бейбіт қыл! Мені және ұлдарымды бұттарға шоқынудан ұзақ қыл!” (Құран, 14:35)
“раббым олар, адамдардың көбін адастырды. Ал енді біреу маған ерсе, рас ол менен. Тағы біреу маған қарсы келсе онда Сен өте жарылқаушы, ерекше мейірімдісің” (Құран, 14:36)
“Раббымыз! Ұрпақтарымның кейбірін егінсіз ойпатқа, құрметті үйің (Қағба)ның жанына орналастырдым. Раббымыз! Олар намазды оқитын болсын! Енді адамдардың көңілін оларға ауатын қыл! Сондай-ақ оларды, жемістермен ризықтандыр! Әрине олар шүкіршілік етер” (Құран, 14:37)
“Раббымыз! Күдіксіз, Сен жасырын, әшкерелерімізді білесің. Жердегі, көктегі нәрселер Аллаға жасырын емес” (Құран, 14:38)
“Барлық мақтау маған қартайған шағымда Ысмайыл мен Ысхақты Берген Аллаға тән. Күдіксіз Раббым тілекті естуші” (Құран, 14:39)
“Раббым! Мені әрі ұрапқтарымды намазды толық орындаушы қыл! Раббымыз! Тілегімді қабыл айла!” (Құран, 14:40)
“Раббымыз! Есеп құрылатын күні, мені, әке-шешемді (9-С. 114-А) және мүміндерді жарылқа!”, - (деді) (Құран, 14:41)
(Мұхаммед Ғ.С.) Алла (Т.) залымдадың істегендерінен кәперсіз деп әсте ойлама! Шынында Алла, оларды көздер шарасынан шығатын бір күнге дейін кешеулетеді. (Құран, 14:42)
(Сол күні) олар бастарын қақшитып, олардың көздері өздеріне де қайрылмай және жүректері ұшып, жүгіріп бара жатады. (Құран, 14:43)
Адамдарды, оларға азап келетін күннен қорқыт! Сондай залымдық қылғандар (сол күні): “Раббымыз! Бізді жақын бір мерзімге дейін кешіктір. Шақыруыңды мақұлдап, пайғамбарларыңа ерейік” дейді. (Оларға): “Бұрын өздеріңе ешбір зауал болмайтынына ант ішпеп пе едіңдер?”, - (делінеді.) (Құран, 14:44)
Сендер өздеріне зұлымдық қылғандардың жұрттарында отырдыңдар. Оларға қалай істегеніміз сендерге аян болды. Сендерге өнегелі мысалдар бердік. (Құран, 14:45)
Олар түрлі мекерлік істеді. Негізінде олардың мекерліктері тіпті тауларды қозғалтатын болса да мекерліктерін Алла іске асырмайды. (Құран, 14:46)
(Мұхаммед Ғ.С.) Алла пайғамбарларына еткен уәдесінен таяды деп ойлама! Шәксіз Алла өте үстем, өш алу күшіне ие. (Құран, 14:47)
О күні, жер басқа жерге, көктер де басқаға ауыстырылады. Әлем, жалғыз, өктем Алланың хұзырына шығады. (Құран, 14:48)
Сол күні, күнәкарлардың шынжырларға маталғанын көресің. (Құран, 14:49)
Олардың көйлектері қара майдан болады да олардың беттерін от шалады. (Құран, 14:50)
Өстіп, Алла тез есептеуші. (Құран, 14:51)
Бұл (Құран) адам баласына бір құлақтандыру. Бұл арқылы сескенсін және шын мәнінде Алланың жалғыз Тәңір екенін білсін. Әрі ақыл иелері үгіт алсын. (Құран, 14:52)
Ұғымын Алла біледі. Бұлар Кітаптың; ап-ашық Құранның аяттары. (Құран, 15:1)
кейде сондай қарсы болғандар да: “Әттең! Мұсылман болсақ еді” деп арман қылады. (6-С.27-А.) (Құран, 15:2)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларды қойып қой. Жесін, пайдалансын; дәмелері айналдырсын. Оолар жуықта түсінеді. (Құран, 15:3)
Ешбір жұртты, белгілі бір ерзімсіз әсте жоқ етпедік. (Құран, 15:4)
Ешбір үммет ажалын ілгердете алмайды да кейіндете алмайды. (Құран, 15:5)
(Кәпірлер, Пайғамбарға): “Әй өзіне үгіт (Құран) түсірілген! Сен анық жындысың” деді. (Құран, 15:6)
“Егер сен шыншылдардан болсаң періштелерді неге әкелмейсің?” (Құран, 15:7)
Періштелерді бір шындық түрінде ғана түсіреміз де сол уақытта оларға мұрса берілмейді. (Құран, 15:8)
Расында Құранды Біз қорғаушымыз. (Құран, 15:9)
Расында (Мұхаммед Ғ.С.) сенен бұрын алғашқы топтарға да елші жібердік. (Құран, 15:10)
Оларға келген пайғамбарды, олар, мүлде тәлкеек қылар еді. (Құран, 15:11)
Осылайша (мазақтаған нәрсесін) күнәкарлардың жүректеріне кіргіземіз. (Құран, 15:12)
Сонда да олар оған сенбейді. Расында бұрыңғылар да сөйтіп өткен болатын. (Құран, 15:13)
Егер оларға көктен бір есік ашсақ, дереу жоғары шығып бара жатса: (Құран, 15:14)
“Расында көздеріміз байланды. Бәлкім біздер жадыланған елміз” деседі. (Құран, 15:15)
Расында біз көкте жұлдыздар жаратып, қараушылар үшін аспанды безедік. (Құран, 15:16)
Сондай-ақ ол көкті, бүкіл қарғыс тиген шайтана қорғадық. (Құран, 15:17)
Дегенмен кім ұрлықшылап тыңдаса, оны жарық ұшқын қуады. (Құран, 15:18)
Тағы жерді жайдық та оған асқар таулар орналастырдық. Сондай-ақ ол жердегі әр нәрсені мәлім мөлшерде өсірдік. (Құран, 15:19)
Және жере сендер үшін де, сендер ризық бере алмайтындар үшін де күн көріс жасадық. (Құран, 15:20)
Өйткені, біздіің қасымызда әр нәрсенің қорлары бар. Бірақ белгілі мөлшерде ғана түсіреміз. (Құран, 15:21)
Пайдаы желдерді жібердік те аспаннан жаңбыр жаудырып, сендерді сонымен сусындаттық. Әйтпесе, сендер оны жинап ала алмайсыңдар. (Құран, 15:22)
Күдіксіз біз тірілтеміз де өлтіреміз. Сондай-ақ барлығының мұрагері бізбіз. (28-С. 88-А.) (Құран, 15:23)
Расында сендерден бұрын келгендерді де білеміз. Сондай-ақ кейінгі келетіндер де бізге мәлім. (Құран, 15:24)
(Мұхаммед Ғ.С.) сөз жоқ, Раббың, оларды (қияметте) жинайды. Өйткені, Ол, хикмет иесі, толық білуші. (Құран, 15:25)
Расында адамды бейнеленген қара балшықтың сыңғырлап құрғағанынан жараттық. (Құран, 15:26)
Жындарды да (адамнан бұрын) түтінсіз отттан жаратқан едік. (Құран, 15:27)
(Мұхаммед Ғ.С.) сол уақытта Раббың періштелерге: “Бейнеленген қара балшықтың кеуіп, сыңғырлағанынан Адам жаратамын” деді. (Құран, 15:28)
Оның жаратылысын тамамдап, оған рұхымнан үрлеген (жан салған) сәтте, оған сәжде қылыңдар! (Бас иіңдер!) (Құран, 15:29)
Сонда періштелер тұтас сәжде қылды. (Құран, 15:30)
Бірақ, Ібіліс сәжде қылушылармен бірге болудан бас тартты. (Құран, 15:31)
(Алла Т.): «Әй Ібіліс! Сен неге сәжде қылушылармен бірге болмадың» деді. (Құран, 15:32)
(Ібіліс): «Сен бейнеленген қара балшықтың кеуіп, сыңғырлағанынан жаратқан адамға сәжде етуіме болмайды» деді. (Құран, 15:33)
(Алла): “Онда сен жаннаттан шық. Өйткені, сен қуылдың” деді. (Құран, 15:34)
“Шынында саған қиямет күніне дейін лағынет бар…” (Құран, 15:35)
(Ібіліс): “Ендеше Раббым! Маған қайта тірілетін күнге дейін кеңшілік бер” деді. (Құран, 15:36)
(Алла, Ібіліске): “Расында саған кеңшілік берілді” деді. (Құран, 15:37)
“белгілі бір мерзімге дейін” (Құран, 15:38)
(Ол): “Раббым, мені қаңғыртқандығың үшін; әлбетте адам баласына жер жүзіндегі (жаман) нәрселерді жақсы көрсетіп, олардың барлығын адастырамын” деді. (Құран, 15:39)
“Бірақ, олардың ішіндегі нағыз құлдарыңды адастыра алмаймын” (деді.) (Құран, 15:40)
(Алла): “Маған келетін тура жол осы” деді. (Құран, 15:41)
“Менің шынайы құлдарыма ықпалың жүрмейді. Бірақ, саған кім ерсе, адасқандардан болады ” (Құран, 15:42)
“Сөз жоқ, олардың бәрінің уәделі жері жаћаннам” (Құран, 15:43)
Тозақтың жеті қақпасы бар. Әр қақпаға олардан бір бөлегі айрылады. (Құран, 15:44)
Сөзсіз тақуалар бақшаларда және бастауларда болады. (Құран, 15:45)
Жаннатқа амандықпен кіріңдер! (Құран, 15:46)
Олардың жүректеріндегі кекті шығардық. Туыс болып, тақтардың үстінде бір-біріне қарсы отырады. (Құран, 15:47)
Жаннатта олар шаршамайды да одан шығарылмайды. (Құран, 15:48)
(Мұхаммед Ғ.С.) құлдарыма хабар бер. Күдіксіз Мен аса жарылқаушы, ерекше мейірімдімін. (Құран, 15:49)
Шын мәнінде азабым да күйзелтуші. (Құран, 15:50)
Оларға Ыбырайым (Ғ.С.) ның қонақтарының да жайын айт. (Құран, 15:51)
Сол уақытта періштелер, Ыбырайым (Ғ.С.) ның жанына кіріп: “Сәлем” дегенде, Ыбырайым (Ғ.С.): “Біз сендерден қорқамыз” деді. (Құран, 15:52)
(Періштелер): “Қорықпа! Біз сені білімді бір ұлменен шүйінілейміз” деді. (Құран, 15:53)
(Ыбырайым Ғ.С.): “Маған кәрілік жеткенде қуантасыңдар ма? Мені неліктен шүйіншілейсіңдер?”, - деді. (Құран, 15:54)
(Періштелер): “Біз, сені бір шындықпен шүйіншіледік. Енді күдер үзушілерден болма!” деді. (Құран, 15:55)
(Ыбырайым Ғ.С.): “Раббының рахметінен, адасушылардан басқа кім күдер үзеді?”, - деді. (Құран, 15:56)
(Періштелерге): “Әй елшілер! Жұмыстарың не?”, - деді. (Құран, 15:57)
(Елшілер): “Расында біз бір қылмысты елге жіберілдік” деді. (Құран, 15:58)
“Лұт (Ғ.С.) тың ссыбайластарын түгел құтқарамыз” (Құран, 15:59)
“Бірақ, оның жұбайы құтқарылмайды. Өйткені, оны типыл болатындардан болуын ұйғардық” (Құран, 15:60)
Елшілер, Лұт семьясына келгенде: (Құран, 15:61)
“Сөзсіз сендер бөгде кісілерсіңдер” деді. (Лұт Ғ.С. оларға) (Құран, 15:62)
(Елшілер): “Жоқ біз олардың күманданған азабын алып келдік” деді. (Құран, 15:63)
“Біз саған нақты шындықты кетірдік. Әрине шын айтамыз” (Құран, 15:64)
“Дереу кештің бір бөлімінде түн қатып, үй-ішіңді алып жөнел. Өзің, олардың артында жүр. Сендерден ешкім артына қарамасын. Бұйырылған жерге жете беріңдер” (Құран, 15:65)
(Лұт Ғ.С. ға): “Күдіксіз олардың соңы таңменен жоғалады” деген бұйрықты білдірдік. (Құран, 15:66)
Қаланың халқы (арсыздық істеу үшін) қуанысып жетті. (Құран, 15:67)
(Лұт Ғ.С.): “Рас бұлар, менің қонағым. Мені қорламаңдар” деді. (Құран, 15:68)
“Алладан қорқыңдар. Мені ренжітпеңдер…” (Құран, 15:69)
(Олар): “Біз сені елді қорғаудан тыймап па едік?”, - деді. (Құран, 15:70)
(Лұт Ғ.С.): “Егер айтқанымды істейтін болсаңдар, мыналар қыздарым” деді. (Құран, 15:71)
(Мұхаммед Ғ.С.) Өміріңе серт! Олар, расында мастықтарында дел-сал еді. (Құран, 15:72)
Сонда оларды күн шыға ащы дауыс алды. (Құран, 15:73)
Оны, асты-үсті қып, үстеріне қатқан қиыршықтан тас жаудырдық. (Құран, 15:74)
Күдіксіз осыда, қырағылар үшін әлбетте өнегелер бар. (Құран, 15:75)
Өйткені, ол жер, жол үсітнде еді. (Құран, 15:76)
Күдіксіз осыда мүміндер үшін ғыбрат бар. (Құран, 15:77)
(Шұғайып Ғ.С. ның елі) Әйкеліктер де залым болған еді. (Құран, 15:78)
Оларды да жазаландырдық. (Садұм, Әйке) екеуі де даңғыл жол үстінде. (Құран, 15:79)
Әлбетте (Саліћ елі) Хыжырлықтар да пайғамбарларды жасынға шығарған еді. (Құран, 15:80)
Оларға мұғжизаларымызды келтірдік. Алайда, олар, одан бет бұрған еді. (Құран, 15:81)
Олар, таулардан берік үйлер үңгіп алатын еді. (Құран, 15:82)
Сонда оларды да таңменен ащы дауыс қолға алды. (Құран, 15:83)
Олардың істеген еңбектерінің (мықты үйлерінің) өздеріне бір пайдасы болмады. (Құран, 15:84)
Көктер мен жерді әрі екеуінің арасындағы нәрселерді бір шындық бойынша жараттық. Сөзсіз қиямет келеді. Сондықтан көркем, жұмсақ сыңай байқат. (Құран, 15:85)
Шынында Раббың, Ол толық жаратушы, аса білуші. (Құран, 15:86)
(Мұхаммед Ғ.С.) әлбетте біз саған қайталанып оқылатын жеті аятты (Фатиха сүресін) және ұлы Құранды бердік. (Құран, 15:87)
Кәпірлердің кейбіреулеріне, біз пайдаландырған нәрселерге көз сүзбе. Оларға қамықпа. Мұсылмандарға қанатыңды жай. (Құран, 15:88)
“Шын мәнінде мен сендерге ашық ескертушімін” де. (Құран, 15:89)
Сөйтіп, бөлушілерге де Кітап түсірген едік. (Кітап иелері немесе Меккеліктер. Б.Ж.М.К.Р.Т.Х.Ж-Қ.) (Құран, 15:90)
Олар, Құранды бөлшектегендер. (Інжіл, Тәуратқа сәйкеспейді және өлең, сиқыр, бақсылық, ертегі т.б. деп тоғыз саққа жүгірткендер.) (Құран, 15:91)
(Мұхаммед Ғ.С.) Раббыңа серт, әлбетте оларды түгел сұраққа тартамыз; (Құран, 15:92)
Олардың қылған қылықтарынан. (Құран, 15:93)
саған берілген бұйрықты ашық ұқтыр да шерік қатушылардан бет бұр. (Құран, 15:94)
Рас сені мазақтаушыларға қарсы Біз жетіп асамыз. (Құран, 15:95)
Алламен бірге басқа тәңір қылып алғандар, әлі-ақ біледі. (Құран, 15:96)
Расында олардың айтқандарына көңліңнің тарайғанын білеміз. (Құран, 15:97)
Енді Раббыңды пәктеп, дәріптеп сәжде етушілерден бол. (Құран, 15:98)
Раббыңа, саған өлім келгенге дейін құлшылық қыл. (Құран, 15:99)
Алланың әмірі келді. Сондықтан оның тез келуін тілемеңдер. Алла, олардың қосқан шеріктерінен пәк те жоғары. (Құран, 16:1)
Алла періштелерді өз әмірлерінен бір рухпенен (уахименен) құлдарынан қалағанына:“Рас Менен басқа ешбір Тәңір жоқ. Әрі менен қорқыңдар” деп ескертіңдер делінген түрде түсіріледі. (Құран, 16:2)
Ол көктерді және жерді шындықпен жаратты. Олардың қосқан шеріктерінен жоғары. (Құран, 16:3)
Адам баласын бір тамшы судан жаратты. Сонда да ол ашық жанжалшыл. (Құран, 16:4)
Тағы малдарды жаратты. Малдарда сендерді жылытатын және басқа пайдалы заттар бар. Әрі олардан жейсіңдер. (Құран, 16:5)
Сендер үшін малдарды қоралаған уақытта және өргізген кезде,бір зауық бар. (Құран, 16:6)
Малдар; жандарың қиналып, ерең қалаға жеткізетін жүктеріңді көтереді. Рас Раббыларың өте жұмсақ, ерекше мейірімді. (Құран, 16:7)
Жылқыларды, қашарларды және есектерді мінулерің әрі зейнет үшін жаратты. (Бірақ жылқы етін жеуге болады. Ж.Б.М.К.Т.) (Құран, 16:8)
Тура жолды түсіндіру Аллаға тән. Ол жолдың қисығы да бар. Егер Алла қаласа, барлығыңды тура жолға салар еді. (Құран, 16:9)
Ол сондай Алла, сендерге көктен жаңбыр жаудырып, одан сусын және ол арқылы малдарыңды жаятын орман шығарды. (Құран, 16:10)
Алла, сендерге су арқылы егін, зәйтін, құрма ағаштары, жүзімдер және бүкіл өсімдіктер өсіреді. Тақ осында түсінетін ел үшін әрине белгілер бар. (Құран, 16:11)
Ал сендер үшін түнді, күндізді әрі айды, күнді істетті. Жұлдыздар да Оның әміріне бағынысты. Тақ осында, ойланған қауым үшін әлбетте белгілер бар. (Құран, 16:12)
Сендер үшін жер жүзінде түрлі-түсті не жаратқан болса, шын үгіт алатын қауым үшін әлбетте үлгі бар. (Құран, 16:13)
Және де Ол, сондай Алла, жас ет жеулерің үшін және киініп, тағынатын сәндік-бойымдар шығаруларың үшін теңізді бағындырды. Алладан ризық іздеулерің үшін кеменің суды жарып бара жатқанын көресің. Әрине шүкірлік етесіңдер. (Құран, 16:14)
Сендерді теңселтпеу үшін жер жүзінде асқар тауларды орналастырды. Жөн тауып жүрулерің үшін өзендер, жолдар жаратты. (Құран, 16:15)
Олар жол тауып жүретін белгілер және жұлдыздар (жаратты.) (Құран, 16:16)
Жаратушы біреу, жарата алмайтын біреумен тең бе? Енді де түсінбейсіңдер ме? (Құран, 16:17)
Алланың нығыметін санасаңдар санына жете алмайсыңдар. Рас, Алла өте жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 16:18)
Алла (Т.) жасырын және көрнеу не істегендеріңді біледі. (Құран, 16:19)
Сондай Алладан басқа жалбарғандары еш нәрсені жарата алмайды. Олар жаратылғандар. (Құран, 16:20)
Олар өлі, тірі емес. Сондай-ақ қашан тірілетіндерін білмейді. (Құран, 16:21)
Тәңірлерің бір-ақ Тәңір. Сондай ақиретке нанбаушылардың жүректері қарсы. Сондай олар менменсушілер. (Құран, 16:22)
Дау жоқ! Алла , олардың жасырғандарын көрнеу істегендерін біледі. Расында Алла өзін жоғары санағандарды жақсы көрмейді. (Құран, 16:23)
Қашан оларға: “Раббыларың не түсірді?”,-дейді. (Құран, 16:24)
Өстіп олар қиямет күні, өз күнәларының кейбіреуін көтереді. Байқаңдар! Үстіне алған нәрселері нендей жаман. (Құран, 16:25)
Расында бұлардан бұрыңғылар да айлакерлік істеген. Сондықтан Алла, олардың құрылыстарының ірге тастарынан келіп, төбесі жоғарыдан үстеріне құлады. Сондай-ақ оларға аңғармаған жерден апат келді. (Бұл, Намрұттың Бабылда жасатқан, Алла тарапынан жібеілген жел құлатқан мұнараның мысалы. Б.Ж.М.К.Р.Х.Т.) (Құран, 16:26)
Сонсоң қиямет күні Алла оларды қорлайды да: “Сендердің сол жайында таласқан ортақтарым қайда?”, - дейді. (Құран, 16:27)
Сондай өздеріне зұлымдық еткендердің періштелер жандарын алрда: “Ешбір жамандық істемеп едік” деп мойынсал болады. Олай емес. Рас Алла сендердің істегендеріңді жақсы біледі. (Құран, 16:28)
Сондықтан ішінде мүлдем қалатын жаћаннамның есіктерінен кіріңдер. Өзін жоғары санағандардың орны нендей жаман. (Құран, 16:29)
Сондай Алладан қорыққандарға: “Раббыларың не түсірді?”, - делінсе, олар: “Игілік” дейді. Сондай-ақ жақсылық істегендерге бұл дүниеде жақсылық бар. Әрине ақирет жұрты тағы жақсы. Әлбетте тақуалардың қонысы нендей жақсы. (Құран, 16:30)
Олар, астарынан өзендер ағатын Ғадын бақшасына кіреді. Сондай-ақ олар онда нені қаласа бар. Осылайша, тақуаларды Алла сыйлайды. (Құран, 16:31)
Ол сондай тақуалар, жақсы жағдайда періштелер жандарын алып: “Сендерге есендік болсын, ғамалдарыңа орай жаннатқа кіріңдер” дейді. (Құран, 16:32)
Қарсы болғандар, өздеріне (жан алғыш) періштелердің келуін немесе Раббыңның бұйрығының келуін ғана күте ме? Бұлардан бұрыңғылар да осылайша істеген болатын. Сондай-ақ Алла оларға зұлымдық қылмады. Бірақ олар, өздеріне зұлымдық қылған еді. (Құран, 16:33)
Сондықтан істеген кесірлері өздеріне тиіп, сондай-ақ сайқы-мазақ қылған нәрселері өз бастарына жетті. (Құран, 16:34)
Аллаға шерік қосқандар: “Егер Алла қаласа еді, біз де аталарымыз да Алладан өзге ешбір нәрсеге табынбас едік. Әрі Оның бұйрығынсыз еш нәрсені арам етпес едік” деді. Осылайша, бұлардан бұрыңғылар да істеген. Сонда елшілерге ашық жалғастыру ғана міндет. (Құран, 16:35)
Расында әр үмметке; “Аллаға құлшылық қылыңдар, бұзықтардан аулақ болыңдар” дейтін елші жібердік. Олардың кейбіреулерін Алла оңғарып, кейбіреулеріне адасу тиісті болды. Ал енді жер жүзінде кезіңдер де жасынға шығарушылардың не болғанын көріңдер. (Құран, 16:36)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер олардың оңғарылуына құштар болсаң да рас Алла адастырған біреуді оңғармайды. Әрі олар үшін жәрдемші жоқ. (Құран, 16:37)
Және де олар; “Алла, өлген біреуді тірілтпейді” деп,Алланың атымен қатты ант ішті. Олай емес. (Өлікті тірілту) Алланың шын уәдесі. Бірақ адамдардың көбі білмейді. (Құран, 16:38)
Алла, оларға қайшылыққа түскен нәрселерін анықтау, қарсы болғандардың өтірікші екенін білдіру үшін (өліктерді тірілтеді.) (Құран, 16:39)
Бір нәрсенің болуын қалағанда, сөзіміз тек қана оған: “Бол” деу; сонда бола қалады. (Құран, 16:40)
Сондай зұлымдыққа ұшырағаннан кейін Алла жолында босқандарды, дүниеде жайлы қонысқа орналастырамыз. Егер олар білетін болса, Ақиреттегі сыйлығы тағы үлкен. (Құран, 16:41)
Олар, сондай сабыр етіп, Раббыларыңа тәуекел еткендер. (Құран, 16:42)
(Мұхаммед Ғ.С.) сенен бұрын да өздеріне уахи етіп, еркектерді ғана өзіне елдші етіп, жібердік. Егер білмесеңдер, кітап иелерінен сұраңдар. (Құран, 16:43)
Мұғжизалармен, кітаптармен (пайғамбарлар жібердік.) Саған да адамдар үшін түсірілгенді ашық баян етерсің деп, Құранды түсірдік. Әрине олар түсінер. (Құран, 16:44)
Сондай мекерліктің жаманын істегендер, Алланың, өздерін жерге жұттыруынан немесе ойламаған жерден өздеріне азап келуінен хауіпсіз бе? (Құран, 16:45)
Немесе олар кезіп жүргенде, өздерін апат алуынан бейбіт болды ма? Онда олар қашып құтыла алмайды. (Құран, 16:46)
Яки олар, өздері қорыққан апаттың алуынан алаңсыз болды ма? Шынында Раббыларың аса жұмсақ, ерекше мейірімді. (Құран, 16:47)
(Сәжде аяты) олар Алланың жаратқан нәрселерінің оң және сол жақтардан ауытқып, Алла бас қойған түрде, олардың бой ұсынғанын көрмей ме? (Құран, 16:48)
Көктерде және жерде болған әр жандық әрі періштелер, тәкапарланбай Аллаға сәжде қылады. (Құран, 16:49)
Өздерінен үстем болған Раббыларынан қорқады. Әрі берілген бұйрықтарды орындайды. (Құран, 16:50)
Алла (Т.): “Екі тәңір жасап алмаңдар. Шын мәнінде, Ол, бір-ақ Тәңір. Ендеше. Менен ғана қорқыңдар” деді. (Құран, 16:51)
Көктерде және жерде болған нәрселер Оның иелігінде. Ұдайы құлшылық Аллаға тән. Алладан басқадан қорқасыңдар ма? (Құран, 16:52)
Сендердегі әр нығмет Алладан. Сонан кейін сендерге зиян жетсе, сонда оған жалбарынасыңдар. (Құран, 16:53)
Сонан соң Ол, қиыншылықты айықтырған сәтте, бір бөлімдерің, Раббыларына ортақ қосады. (Құран, 16:54)
Олар берген нығметтерімізге нашүкіршілік етеді. Әзірше пайдалана тұрыңдар, жедел білесіңдер! (Құран, 16:55)
(Мүшіріктер) өздеріне берген нәсібемізден, не екенін білмейтін бұттарға сыбаға арнайды. Аллаға серт! Бұл жасама қылықтарыңнан әлбетте сұраққа тартыласыңдар. (Құран, 16:56)
Тағы олар, Аллаға қыздарды ұйғарды. (Періштелерді Алланың қыздары дейді.) Алла, одан пәк. Өздері үшін қалағанын (ұлды) арнайды. (Құран, 16:57)
Егер, олардың біреуі қызбен шүйіншіленсе, (әйелінің қыз тапқанын естісе,) оны ашу қысып, беті қап-қара бола бастайды. (Құран, 16:58)
Өзіне берілген жаман хабардың салдарынан, елден жасырынады. Оны қордыққа шыдап ұстау немесе топыраққа көміп тастау ке рек пе? Ал, олар, нендей жаман үкім береді. (Құран, 16:59)
Сондай ахиретке сенбеген үшін мысалдың жаманы болады. Мысалдың жоғарысы, Аллаға тән. Ол, үстем, хикмет иесі. (Құран, 16:60)
Алла, адам баласын, олардың кесірлері себепті қолға алатын болса, жер жүзінде ешбір жәндік қалмас еді. Бірақ оларды белгілі бір мерзімге дейін кешіктіреді. Ал, қашан олардың олардың мерзімі келсе, Олар оны, бір сәтке кейіндете алмайды да ілгерілете алмайды. (Құран, 16:61)
Олар өздері жек көрген (қыздар)ді Аллаға ұйғарып, тілдерімен, “Жақсы нәрселер өздеріне тән” деп өтірік айтады. Шәк жоқ! Оларға тозақ бар. Рас олар, сүйреліп барушылар. (Құран, 16:62)
Аллаға серт! (Мұхаммед Ғ.С.) Расында сенен бұрын да үмметтерге елшілер жіберген едік. Сонда да шайтан, оларға, өз қылықтарын әйбет көрсетті. Сондықтан бүгін де ол, олардың досы. Оларға күйзелтуші азап бар. (Құран, 16:63)
Саған Құранды, олардың қайшылыққа түскен нәрселерін анықтауың және иман келтірген ел үшін тура жол әрі игілік түрінде ғана түсірдік. (Құран, 16:64)
Алла аспаннан жаңбыр жаудырып, өлген жерді кейін онымен жандандырды. Негізінде бұнда тыңдаған қауым үшін әрине үлгі бар. (Құран, 16:65)
Шын мәнінде сендер үшін малдар да, ғибрат бар. Малдың қарнындағы қанымен жынның арасынан шыққан ішушілерге сүйкімді нағыз сүтті сендерге ішкіземіз. (Құран, 16:66)
Құрма ағаштарының жемістерінен және жүзімдерден арақ әрі көркем көрек жасап аласыңдар. Рас мұнда ойлаған елге анық үлгі бар. (Араққа тыйым салынудан бұрын түскен аят. Б.Ж.М.К.Р.Х.Т.Ж-Қ.) (Құран, 16:67)
(Мұхаммед Ғ.С.) Раббың, араға: “Таулардан, ағаштардан және лапастардан ұялар жасап ал!”, - деп нұсқады. (Жаратылыс қабылет берді.) (Құран, 16:68)
“Сонсоң әр түрлі өсімдіктен же де Раббыңның қолайластырған жолына түс!” Араның қарындарынан түрлі-түсте бал шығакды. Онда адам баласы үшін шипа бар. Шынында мұнда да ойлайтын қаумы үшін ғибрат бар. (Құран, 16:69)
Алла (Т.) сендерді жаратты және сендерді өлтіреді. Кейбіреулерің, білгеннен кейін білмейтін өмірдің қорына қайтарылады. Күдіксіз Алла (Т.) толық білуші, аса күшті. (Құран, 16:70)
Алла (Т.) несібеде, біріңнен-біріңді артық қылды. Сондай несібелері артық етілгендер, қол астындағыларға бермейді. Сондай-ақ несібеде олар тең. Олар Алланың нығметіне қарсы келе ме? (Құран, 16:71)
Алла (Т.) өз жыныстарыңнан жұбайлар жаратты. Жұбайларыңнан сендерге балалар, немерелер пайда қылды. Сондай-ақ сендерді тап-таза нәрселеден ризықтандырды. Сонда да олар, бос нәрселерге сеніп, Алланың нығметіне шүкірсіздік ете ме? (Құран, 16:72)
Олар, Алладан өзге өздері үшін жер мен көктен бір ризыққа ие болмайтын, және дәңеңеге шамалары келмейтін нәрсеге (пұтқа) шоқынады. (Құран, 16:73)
Аллаға мысал бемеңдер. (Алланы еш нәрсеге теңемеңдер.) Негізінде Алла әр нәрсені біледі, сендер білмейсіңдер. (Құран, 16:74)
Алла бір мысал берді; біреудің иелігіндегі еш нәрсеге шамасы келмейтін құл мен өзіне бізден көркем ризық берген, сонда ол, одан көрнеу, көмес жұмсайтын біреулер тең бола ала ма? Барлық мақтау Аллаға тән. Бірақ олардың көбі білмейді. (Құран, 16:75)
Тағы Алла (Т.) екі кісіні мысал келтірді; екеуінің бірі сақау, шамасы түкке келмейді. Ол, қожайынына жүк. Оны қайда жұмсаса да хайыр келтірмейді. Міне осы, әділетті әмір етіп, тура жолмен жүрген кісімен тең бе? (Құран, 16:76)
Көктердегі және жердегі сыр Аллаға тән. Қиямет сағаты кірпік қаққандай, тіпті одан да жақынырақ. Сөзсіз, Алланың әр нәрсеге күші толық жетуші. (Құран, 16:77)
Алла (Т.) сендеді аналарыңның қарнынан еш нәрсе білмейтін түрде шығарды да сендерге есту, көру және ойлау қабылетін берді. Әрине шүкіршілік етерсіңдер. (Құран, 16:78)
Олоар аспан бостығындағы бағынышты құсты көрмей ме? Ооларды Алладан басқа ешкім ұстап тұра алмайды. Негізінен сонда иман келтірген қауым үшін әлбетте белгілер бар. (Құран, 16:79)
Алла (Т.) сендерге үйлеріңді тұрақ қылды. Әрі сендер үшін малдардың терілерінен, тасынған күндеріңде, отыррған күндеріңде жеңіл пайдалануларыңа болатын баспаналар, жүндерінен, жабағыларынан әм қылдарынан бір мерзімге дейін тұтыну бұйымдарын, сауда заттарын пайда қылды. (Құран, 16:80)
Алла жаратқандарынан көлеңкелер жасап, және таулардан ықтасындар пайда қылды. Сондай-ақ сендер үшін ыстықтан қорғайтын киімдер және соғыста қорғанатын сауыттар пайда қылды. Осылайша сендерге нығметтерін тамамдады. Әрине бой ұсынарсыңдар. (Құран, 16:81)
Сонда да егер олар жалтайса, саған ашық түрде жалғастыру ғана міндет. (Әй Елшім!) (Құран, 16:82)
Оолар Алланың нығметтеріне мойындайды да кейін оған қарсы келеді. Негізінен олардың көбі қарсы. (Құран, 16:83)
Қиямет күні, әр үмметтен бір айғақ жібереміз. Қарсы болғандарға рұхсат берілмейді де олардан жақсылық күтілмейді. (Құран, 16:84)
Зұлымдық қылғандар, азапты көргенде, олардан жеңітілмейді де оларға мұрса берілмейді. (Құран, 16:85)
Аллаға шерік қосқандар, қосқан ортақтарын көрген сәтте: “Раббымыз! Сенен өзге сиынған ортақтарымыз осы” дейді. Олар: “Тіпті сендер мүлде өтірікшісіңдер” деп, сөзді оларға тастайды. (Құран, 16:86)
Олар, ол күні Аллаға бой ұсынады. Олардың жасанды тәңірлері олардан ғайып болады. (Құран, 16:87)
Сондай қарсы болғандарға және Алланың жолынан тосқандарға, бұзықтық қылғандықтары үшін; қинау үстіне қинау арттырамыз. (Құран, 16:88)
Қиямет күні әр үмметтің ішінде, өздерінен бір айғқ әкелеміз. (Мұхаммед Ғ.С.) сені осы үмметке айғақ қылып келтіреміз. Сондай-ақ саған әр нәрсені ашықтайтын және Мұсылмандар үшін тура жол, игілік әм қуаныш түрінде Құранды түсірдік. (Құран, 16:89)
Негізінде Алла әділетті, игілікті және ағайынға қарайласуды бұйырады. Және де арсыздықтан, қарсылықтан әм зорекерліктен тыяды. Сендерге насихат береді. Әрине түсінерсіңдер. (Құран, 16:90)
Қашан серттессеңдер, Аллаға берегн серттеріңді орындаңдар. Анттарыңды, Алланы өздеріңе кепіл етіп, бекіткеннен кейін бұзбаңдар. Күдіксіз Алла не істегендеріңді біледі. (Құран, 16:91)
Бір топты басқа топтан үстем деген сылтаумен араларыңдағы анттарыңды бұзып, жібін мықтап иіргеннен кейін тарқатқан қатын құсаған болмаңдар. Шын мәнінде Алла сендерді осымен сынайды. Сондай-ақ дүниеде қайшылыққа түскен нәрселеріңді қиямет күні сендерге ашықтайды. (Құран, 16:92)
Егер Алла қаласа еді, сендерді бір-ақ үммет қылар еді. Алайда, Алла кімді қаласа, адастырып кімді қаласа, тура жолға салады. Әлбетте істегендеріңнен сұраласыңдар. (Құран, 16:93)
Анттарыңды алдаауға сылтау қылмаңдар. Аяқ берік басылғаннан кейін тайып, Алланыңң жолынан тосқандықтарың үшін жамандығын татасыңдар. Әрі сендерге зор азап бар. (Құран, 16:94)
Алланың антын арзымайтын нәрсеге айырбастамаңдар. Білетін болсаңдар, Алланың қасындағы ғана жақсы. (Құран, 16:95)
Сендердің жандарыңдағы дүниелік түгейді де Алланың қасындағы қалады. Әрине сабыр еткендердің сыйлығын, істеген істерінен де жақсырақ береміз. (Құран, 16:96)
Ер немесе әйелден кім сенген бойда түзу іс істесе, әлбетте оны жақсы тіршілікте жасатамыз. Әрі оларға істеген істерінен жақсырақ сыйлық береміз. (Құран, 16:97)
Қашан Құран оқысаң, қуылған шайтаннан Аллаға сиын. (Құран, 16:98)
Шын мәнінде иман келтіріп, Раббыларына тәуекел еткендерге шайтанның бір үстемдігі болмайды. (Құран, 16:99)
Шынында оның үстемдігі, оны дос тұтып Аллаға шерік қатушыларға ғана жүреді. (Құран, 16:100)
Біз, бір аяттың орнына басқа аятты ауыстырған кезде, Алла нені түсіргенін жақсы біледі. Алайда олар Пайғамбарға: “Сен анық жалақорсың” дейді. Олай емес. Олардың көбі түсінбейді. (Құран, 16:101)
(Мұхаммед Ғ.С.) Жебірейіл, Құранды; шынайы түрде иман келтіргендерді бекемдеу әм Мұсылмандар үшін туралық әрі қуаныш түрінде Раббың тарапынан түсірді. (Құран, 16:102)
Рас білеміз. Өйткені, олар: “Құранды Мұхаммедке бір Адам үйретеді ” дейді. Олардың ұйғарған адамының тілі бөгде. Ал бұл Құран ашық Арап тілінде. (Құран, 16:103)
Шынында Алланың аяттарына сенбегендерді, Алла оңғармайды. Сондай-ақ олар үшін күйзелтуші азап бар. (Құран, 16:104)
Шын мәнінде Алланың аяттарына сенбегендер, орынсыз жасынға шығарады. Міне солар, жалғаншылар. (Құран, 16:105)
Жүрегі иманнан орныққаннан кейін зорлық көрген біреуден басқа біреу; иман келтіргеннен кейін Аллаға қарсы келсе, сондай-ақ біреу көңілін имансыздыққа берсе, оған Алланың ашуы және оларға зор азап бар. (Бұл аят бойынша, жүрегіндегі Аллаға сенімі мықты біреудің зорлық көргенде қарсылық сөз айтуына болады. Б.Ж.М.К.Р.Х.Т.) (Құран, 16:106)
Бұл жағдай, олардың дүниені, ақиретке балап жақсы көрулерінің салдарынан. Шынында Алла, қарсы болған елді оңғармайды. (Құран, 16:107)
Міне, бұлар сондай; Алла, олардың жүректерін, құлақтарын және көздерін бітеп қойған. Тағы олар мүлде кәперсіз. (Құран, 16:108)
Сөз жоқ! Олар ахиретте зиян тартушылар. (Құран, 16:109)
(Мұхаммед Ғ.С.) негізінен Раббың; қапа көргеннен кейін босқандардың , соғысқандардың және сабыр еткендердің (жары.) Күдіксіз Раббың бұдан кейін аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 16:110)
Қиямет күні әркім өзін құтқаруға тырысады. Сондай-ақ әркімге істегенінің бодауы беріледі. (Құран, 16:111)
Алла сендерге бейбітшіліктегі жайбарақат бір кентті мысал берді: Оған әр тараптан мол ризық келуші еді. Ақырында, Алланың нығыметіне қарсы келді. Сондықтан Алла оларға қылықтарының салдарынан ашаршылық және хауіп-қатердің тонын кидіріп жапа тарттырды. (Бұл Мекке кенті. Б.Ж.М.К.Р.Х.Т.Ж-Қ.) (Құран, 16:112)
Расында оларға өздерінен пайғамбар келді де олар оны жасынға шығарды. Сондықтан ол залымдарды азап қолға алды. (Құран, 16:113)
Ал, енді Алланың сендерге берген ризығының халал,тазасынан жеңдер. Сондай-ақ егер Оған ғана құлшылық қылатын болсаңдар, Алланың нығметіне шүкіршілік қылыңдар. (Құран, 16:114)
Шын мәнінде сендерге жемтік, қан, доңыз еті және Алладан басқаның атын алып бауыздалғанды арам етті. Сонда біреу зорланса, бас тартпаса, шектен шықпаса, күдіксіз Алла, аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (2-С.173-А.) (Құран, 16:115)
Тілдеріңнің “бұл арам,бұл халал” деп өтірік сипаттағанын айтпаңдар Аллаға өтірік жала жапсырған боласыңдар. Шынында Аллаға өтірік, жала жапсырғандар, құтылмайды. (Құран, 16:116)
Дүние аз бір күн көрініс. Олар үшін күйзелтуші азап бар. (Құран, 16:117)
(Мұхаммед Ғ.С.) Яћудилерге арам етілген нәрселерді бұрын саған баян қылған едік. (6-С. 146-А.) Біз оларға әділетсіздік істемедік. Олар өздеріне зұлымдық қылды. (Құран, 16:118)
(Мұхаммед Ғ.С.) сонсоң расында Раббың, білмей жамандық істеп, істерін түзелткендер жағында. Рас Раббың бұдан кейін де әлбетте жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 16:119)
Шынында Ыбырайым (Ғ.С.) нағыз Аллаға бойсұнушы, хаққа бейім бір басшы еді. (Құран, 16:120)
Алланың нығметтеріне шүкір етуші еді. Алла, оны таңдап, тура жолға салды. (Құран, 16:121)
Оған дүниеде жақсылық бердік. Сондай-ақ ол, ахиретте де әлбетте игілерден болады. (Құран, 16:122)
(Мұхаммед Ғ.С.) Сонан соң саған, хаққа бейім Ыбырайым (Ғ.С.) ның жолын қууыңды уақи еттік. Ол шерік қатушылардан болған емес. (Құран, 16:123)
Шын мәнінде сенбі; ол жайында таласқандарға (мереке) күні қылынды. (Мұхаммед Ғ.С.) рас Раббың, қиямет күні, олардың араларындағы таластарға үкім береді. (7-С.163-А.) (Құран, 16:124)
Адамдарды Рабыңның жолында даналық және көркем үгіт арқылы шақыр. Әрі олармен көркем түрде күрес. Күдіксіз, Раббың Ол, тура жол тапқандарды да жақсы біледі. (Құран, 16:125)
Егер дұшпанға жаза берсеңдер, өздеріңе істелген тәрізді ғана істеңдер. Егер сабыр қылсаңдар, әрине Ол, сабырлылар үшін хайырлы болады. (Құран, 16:126)
(Мұхаммед Ғ.С.) сабыр ет! Сабыр етуің Алланың ғана мәрхаметі. Оларға кейіме де олардың істеген мекерлеріне тарылма! (Құран, 16:127)
Шынында Алла, тақуалармен сондай-ақ жақсылық істеушілермен бірге. (Құран, 16:128)
Құлын (Мұхаммед Ғ.С. ды) бір түні өзіне белгілерімізді көрсету үшін Месжід Ақсаға апарған Алла,әр түрлі кемшіліктен пәк. Шәксіз Ол, естуші, білуші. (Мұхаммед Ғ.С. бір түні Жебірейіл Ғ.С. арқылы Бұраққа мінгізіліп, Месжід Харамнан Месжід Ақсаға апарылып, ол арадан да көкке шығарылып, бір демде адам баласының өлшеулі сезімінен тыс дәрежеге ие болып қайтқан “Миғраж” уақиғасы. 53-С. 1-18-А.) (Құран, 17:1)
Мұса )Ғ.С.) ға Кітап бердік те оны Исраил ұрпақтарына: “Менен өзгені ие тұтпаңдар!”,-деп жолбасшы қылдық. (Құран, 17:2)
Әй Нұх (Ғ.С.) пен бірге (кемеге) түсіргендеріміздің ұрпақтары! Күдіксіз ол, шүкір етуші бір құл еді. (Құран, 17:3)
Кітапта Исраил ұлдарына: “Әрине жер жүзінде екі реет бұзғыншылық қылып, өте тәкаппарланасыңдар” деп ескерттік. (Құран, 17:4)
Екі уәденің алғашқысы келген кезде, оларға, қатты жауынгер құлдарымды жібердік те олар үйлердің араларына дейін кірді. Бұл орындалатын уәде еді. (Құран, 17:5)
Сонсоң сендерді оларға үстем қылдық. Әрі сендерді малдар, балалар арқылы қуаттап, сан жағынан да молайттық. (Олардың бірінші астамшылығы; Тәуратқа қарсы келу, Шағяны өлтіру. Екіншісі: Зәкерия, Яхияны өлтіру және Ғисаға қастандық. Жеңілістері: Санжарып, Бахтынасар, Жалұт дәуірлері. Жақсарған дәуірлері; Данял, Дәуіт дәуірлері. Б.Ж.М.К.Р.Х.Т.Ж-Қ. (Құран, 17:6)
Егер игілік істесеңдер, өздерің үшін; Жамандық істесеңдер тағы өздеріңе тән. Екінші уәделі мезгіл келген кезде ; беттеріңді бұзып, қынжылту үшін және алғашқы кіргендеріндей Месжід Ақсаға кіріп, тас талқан қылулары үшін (жібердік.) (Құран, 17:7)
Мүмкін Раббыларың мәрхамет етер. Егер қайталасаңдар, Біз де қайта жазалаймыз. Сондай-ақ жаћаннамды кәпірлерге зіндан қылдық. (Құран, 17:8)
Негізінде осы Құран ең тура жолға салады. Әрі дұрыс іс істеген мүміндер үшін әрине зор сыйлық бар екендігін шүйіншілейді. (Құран, 17:9)
Рас ахиретке сенбегендер үшін күйзелтуші азап әзірледік. (Құран, 17:10)
Адам баласы жамандықты жақсылық тілегендей тілейді. Негізінен адам баласы тым шыдамсыз. (Құран, 17:11)
Күн мен түнді екі белгі жасадық. Сонда түн белгісін кетіріп, күндізді; Раббыларыңның кеңшілігінен несібе іздеулерің және жылдардың санын; заманның есебін білулерің үшін жарық қылдық. Сондай-ақ әр нәрсені ашық баян еттік. (Құран, 17:12)
Әр адамның қылығын мойнына қоямыз. Сондай-ақ қиямет күні оның кітабын шығарамыз. Оған ашылған түрде кездеседі. (Құран, 17:13)
“Кітабыңды оқы. Бүгін есеп беру тұрғысынан өз-өзіңе жетесің” (делінді) (Құран, 17:14)
Кім тура жолда жүрсе, шын мәнінде өзі үшін тура жолда жүреді. Ал кім адасса, сонда ол өз зиянына ғана адасады. Ешкім басқаның күнәсін көтермейді. Біз бір пайғамбар жібермейінше ешкімге азап қылмаймыз. (Құран, 17:15)
Қашан бір өлкені жоқ еткіміз келсе, олардың дәулет мастарына әмір етеміз. Сонда олар оған қарсы келеді. Сондықтан оларға деген сөз (үкім) шындыққа айналады. Сөйтіп оларды негізінен жоқ етеміз. (Құран, 17:16)
Нұх (Ғ.С.) тан соң ғасырлар бойы қаншалағанды жоқ еттік. (Мұхаммед Ғ.С. ) Раббың құлдарының қылмыстарын білу, көруде жетіп асады. (Құран, 17:17)
Кім дүниені қаласа, Біз де қалаған кісімізге дүниеде қалағанымызды береміз Сонсоң оны жаћаннамға саламыз. Ол, оған қорланып, мәрхаметке зақ болған түрде кіреді. (Құран, 17:18)
Ал кім мүмін болған түрде, ахиретті қалап, сол үшін тырысса, міне солардың тырысулары шүкірге (қабылдануға) лайық. (Құран, 17:19)
(Мұхаммед Ғ.С.) дүние тілеген бұларға да ахирет тілеген оларға да Раббыңның мәрхаметінен береміз. Негізінен Раббыңның берері тыйылмайды. (Құран, 17:20)
Олардың кейбіоеулерін, кейбіреулерінен қалайша үстем қылғанымызға қара! Әрине ақирет, дәрежелер тұрғысынан тағы ірі, артықшылық жағынан да тағы зор. (Құран, 17:21)
Алламен бірге басқа тәңір жасама ! Онда қорланған түрде отырып қаласың. (Құран, 17:22)
Раббың, өзіне ғана ғибадат етулеріңді, әке-шешеге жақсылық қылуларыңды әмір етті. Ал егер ол екеуінің бірі немесе екеуі де жандарыңда кәрілікке жетсе: “Тұћ” деме. (Кейіс білдірме.) Сондай-ақ ол екеуін зекіме де, ол екеуіне сыпайы сөз сөйле. (Құран, 17:23)
Ол екеуіне кішірейіп мәрхамет құшағын жай да: “Раббым! Ол екеуі мені кішкентайда тәрбиелегендей Сен де оларды мәхаметіңе бөлей көр!”,-де. (Құран, 17:24)
Раббыларың іштеріңдегі нәрселерді жақсы біледі. Егер игілерден болсаңдар, негізінде Алла, бойсұнушыларды жарылқайды. (Құран, 17:25)
Туысы жақындарға, міскіндерге, жолда қалғандарға міндетті түрде қарайласыңдар. Және мүлде ысырап қылмаңдар. (Құран, 17:26)
Шынында ысырапқорлар шайтанның туысы. Ал шайтан, Раббыңа өте қарсы. (Құран, 17:27)
Рабыңның мәрхаметін іздеп, үміт еткен түрде жалтақтасаң , (қола болғандықтан бере алмасаң ,) онда оларға сыпайы сөйле. (Құран, 17:28)
Қолыңды мүлде мойныңа байлаулы қылма да бүтіндей ашпа. (Өте сараң болма да бір-ақ берме .) Онда сөгіске ұшырап, таршылықта қаласың. (Құран, 17:29)
Шынында Раббың қалаған кісісіне несібесін кеңітіп, тарылтады. Күдіксіз Ол құлдарынан толық хабар алушы, көруші. (Құран, 17:30)
Бір де кедейшіліктен қорқып, баларыңды өлтірмеңдер. Біз оларды да сендерді де көректендіреміз. Расында оларды өлтіру зор қателік. (Жаћилиет дәуірінде, араптар қыз балаларын тірідей көміп тастайтын болған.. 16-С.59-А.) (Құран, 17:31)
Зинаға жоламаңдар. Өйткені, Ол анық арсыздық және жаман жол. (Зинаға жұуымаңдар: “Соған бейімделетін әр түрлі әрекеттерден аулақ болыңдар!”,- деген маңызда. Б.Ж.М.К.Р.Х.Т.Ж-Қ. (Құран, 17:32)
Арам , арам еткен кісіні өлтірмеңдер! Бірақ тиісті болса өлтіріледі. Ал біреу жазықсыз өлтірсе, сонда өліктің иесін ерікті еттік. Өлтіруде шектен аспасын. Өйткені, оған жәрдем етіледі. (Өш әперіледі.) (Құран, 17:33)
Жетімнің малына жоламаңдар. Бірақ ол, ержеткенге дейін жақсылап шығысуға болады. Сертті орындаңдар. Сөз жоқ, уәде сұралады. (Құран, 17:34)
Өлшегенде тура өлшеп, тура таразамен тартыңдар! Осы хайырлы нәтиже тұрғысынан да жақсы. (Құран, 17:35)
Өзің білмеген бір нәрсенің соңына түспе. Расында, құлақ, көз және жүрек олардың барлығы одан сұралады. (Құран, 17:36)
Жер жүзінде дандайсып жүрме. Өйткені, сен жерді әсте жара алмайсың да бой жағынан да тауларға жете алмайсың. (Құран, 17:37)
Осы барлық жаман нәрселер, Раббыңның қасында жек көрілген. (Құран, 17:38)
(Мұхаммед Ғ.С.) міне осы, Раббыңның саған уахи еткен хикіметінен; Алла мен бірге басқа тәңір жасама: Сөгіс берілген, мәрхаметтен қуылған түрде тозаққа тасталасың . (Құран, 17:39)
Раббыларың сендерге ұлдарды арнап, өзіне періштелерден қыз етіп алды ма? Шынында әлбетте ауыр сөз сөйлейсіңдер. (Құран, 17:40)
Расында бұл Құранды насихат үшін қайта-қайта баян еттік. Дегенмен олардың жиреніштерін ғана арттырды. (Құран, 17:41)
(Мұхаммед Ғ.С.): “Егер Алла мен бірге олардың айтқандарындай тәңір болса еді, онда әрине ғаршының иесіне бір жол іздер еді. (Не қарсы шығар еді, немесе бой ұсынар еді.) (Құран, 17:42)
Алла (Т.) олардың айтқан нәрселерінен пәк, үстем, ірі. (Құран, 17:43)
Жеті көк және жер, сондай-ақ ондағы болғандар, Аланы пәктейді. Оны пәктеп, мақтамайтын еш нәрсе жоқ. Бірақ сендер олардың тасбихтарын (пәктеулерін) түсіне алмайсыңдар. Шынында Алла өте жұмсақ, аса жарылқаушы. (Құран, 17:44)
(Мұхаммед Ғ.С.) сен қашан Құран оқысаң сенімен ахиретке сенбегендердің арасына көмес бір перде жасаймыз. (Құран, 17:45)
Олардың жүректеріне Құранды түсінулеріне кедергі және құлақтарына қаға беріс жасадық. Құранда Раббыңды бір ғана деп еске алған кезіңде, олар жирен түрде арттарына бұрылып кете береді. (Құран, 17:46)
Біз, олар сені тыңдағанда, қайтып тыңдағандарын және өзара сыбырласқанда залымдардың: “Сендер, жадыланған біреуге ғана ілесесіңдер” дегендіктерін жақсы білеміз. (Құран, 17:47)
Қара! Олар қандай мысалдар берді. (Ақын, сиқыршы, бақсы, жынды деді.) Олар, сөйтіп адасты. Олар енді жол таба алмайды. (Құран, 17:48)
Олар: “Біз, сүйектер және қоқыс болған кезде, жаңа бір жаратылыспен қайта тірілеміз бе? ”,-деді . (Құран, 17:49)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Тас болыңдар” де (Құран, 17:50)
“Әлде тіпті ойларыңдағы ең зор жаратылыс болыңдар. (Қайта тірілтілесіңдер.) ”Сонда олар: “Бізді кім қайта тірілтеді?”,-дейді. “Жақында болатын шығар” де. (Құран, 17:51)
Сендерді шақырған күні, Оны дәріптей қабылдап, (қабырда) аз ғана жаттық деп ойлайсыңдар. (Құран, 17:52)
Құлдарыма айт! “Ең сыпайы түрде сөйлесін. Өйткені, шайтан араларына бұзақылық салар. Расында шайтан адамдар үшін ашық дұшпан” (Құран, 17:53)
Раббыларың сендерді жақсы біледі. Қаласа, мәрхамет етеді де қаласа, азап етеді. Сені оларға қорғаушы етіп, жібермедік. (Құран, 17:54)
Раббың көктер мен жердегі әркімді жақсы біледі. Расында пайғамбардың біреулерінен,біреулерін артық қылдық. Сондай-ақ Дауытқа Зәбұрды бердік. (Құран, 17:55)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Алладан өзге (тәңір деп) ойлағандарыңды шақырыңдар. Олардың, қиыншылықтарыңды айықтыруға, сендерден бұрып, жіберуге шамалары келмейді” де. (Құран, 17:56)
Олардың сиынғандары; (періштелер, пайғамбарлар, жындар. К. Б.Ж.М.Р. ) Раббыларына қайсылары жақын боламыз деп, құлшылық арқылы ізденеді. (5-С. 35-А.) Рахметінен үміт етіп, азабынан қорқады. Негізінде Раббыңның азабы сескенуге тиісті. (Құран, 17:57)
Біз қиямет күнінен бұрын жоқ етпеген немесен қатты азапқа ұшыратпаған ешбір кент болмас. Бұлар, Кітапта (Лаухыл Махфұзда ) жазулы. (Құран, 17:58)
Біздің мұғжизалар жібермеуіміз бұрынғылардың мұғжизаны жасынға шығаруы ғана болды. Сондай-ақ Сәмүд еліне көрнеу түрде аруана жібердік. Бірақ оған зұлымдық қылып, өлтірді. Негізінде мұғжизаларымызды үрейлендіру үшін ғана жібереміз. (Құран, 17:59)
(Мұхаммед Ғ.С. ) бір кезде саған: “Негізінде Раббың адамдарды баураған” деген едік. Саған Миғражда біз көрсеткенді (Б.Ж.М.К.Р.Х.Т.Ж-Қ.) және Құрандағы қарғалған ағашты (44-С.43-А.) адамдарға бір сынақ қылдық. (Өйткені, Миғраж уақиғасына да тозақтағы Заққұм ағашына да сенбеген.) Оларды қорқытуымыз, зор қателесуді ғана арттырады. (Құран, 17:60)
Сол уақытта періштелерге: “Адамға сәжде қылыңдар!”,-дедік. Сонда олар дереу сәжде қылды. Бірақ Ібіліс сәжде қылмай: “Балшықтан жаратқаныңа сәжде қыламын ба?”,-деді. (Құран, 17:61)
Ібіліс: “Осы, менен ардақты қылғаныңды көрдің бе? Егер мені қиямет күніне дейін кешіктірсең, әлбетте ұрпақтарыңның өте азынан басқасын қырыма бір аламын” деді. (Құран, 17:62)
(Алла): “ Кет! Енді олардан кім саған ерсе, сонда рас жазаларың жаћаннам болады. Толық бір жаза ” деді. (Құран, 17:63)
“Олардан шамаң келгенін даусыңмен әуліктір. Және оларға, атты, жаяу түрде келіп, байбаламдап, дүрліктір. Сондай-ақ олардың малдарына, балаларына (арамдық араластырып) ортақ бол. Оларға жалған уәде бер. ” Негізінде шайтан оларға алдаудан басқа уәде бере алмайды. (Құран, 17:64)
“Шынайы құлдарым болса, оларға ықпалың жүрмейді. Раббым уәкілдікте жетік.” (Құран, 17:65)
Раббыларың сондай Алла; өзінің кеңшілігінен несібе іздеулерің үшін теңізде кеме жүргізеді. Өйткені, Ол, сендерге өте мейірімді. (Құран, 17:66)
Сендер теңізде бір қиыншылыққа душар болған сәтте, Алладан басқа сиынғандарың жоқ болады. Ал енді сендерді құтқарып, қырға шығарса, жалт бересіңдер. Негізінде адам баласы тым нәсүкір. (Құран, 17:67)
Алланың құрылықта да сендерді жерге жұттыруынан немесе сендерге тасты боран жіберуінен хауіпсізсіңдер ме? Соңыра өздеріңе бір болысушы таба алмайсыңдар. (Құран, 17:68)
Не сендерді қайтадан теңізге қайтарып, қарсылықтарыңның салдарынан бір құйын жіберіп, суға батыруынан бейбітсіңдер ме? Сонда сендерге болысып, бізді қуалаушы таба алмайсыңдар. (Құран, 17:69)
Расында Адам баласын ардақтадық. Сондай-ақ оларды қрылықта да теңізде де көліктендірдік. Әрі оларды жақсы нәрселермен қоректендірдік. Әм оларды жаратқандарымыздың көбінен не құрлым артық жараттық. (Құран, 17:70)
(Мұхаммед Ғ.С.) бір күні бүкіл адам баласын бастықтарымен бірге шақырамыз. Сонда кімнің кітабы оңынан берілсе, міне солар, кітаптарын оқиды. Оларға қылдай қиянат болмайды. (Құран, 17:71)
Бл дүниеде шындықты көрмегендер, ақиретте соқыр әрі жолдан адасқан болды. (Құран, 17:72)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар сені, саған уахи еткенімізден басқа нәрсені, бізге жала жапсыртып бұзуға жақындады. Сол уақытта олар, сені дос тұтады. (Құран, 17:73)
Егер біз сені бекемдемесек еді, әрине оларға біраз бейімдеуге жақындар едің. (Құран, 17:74)
Егер ондай болса, саған тіршілікте де қайтыс болғаннан кейін де әлбетте еселеп азап таттырар едік. Сосын өзіңе, бізге қарсы жәрдемші таба алмас едің. (Бұл аяттар, мүшріктердің Мұхаммед Ғ.С. ға келіп, кейбір діни ережелердің өз қалауларына сәйкес орындалуын талап еткендіктеріне байланысты түскен. Б.Ж.Р.Х.Т.Ж-Қ.) (Құран, 17:75)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар сені, түрткі салып, жерден (Меккеден) шығара жаздады. Сонда олар, сенен кейін өте аз тұрады. (Оларға Меккенің баяны болмайды.) (Құран, 17:76)
Расында сененбұрын жіберегн елшілерімізде де жол осы еді. (Елшілерді қуғандар, опа таппаған еді.) Біздің жолымызда ешбір өзгеріс таппайсың. (Құран, 17:77)
Түс қиғаннан, түннің қараңғылығына дейін намаз оқы. (Бесін, екінті, ақшам және жашыйық намаздары.) Әрі таң намазын оқы. Күдіксіз таң намазына періштелер де қатынасады. (Ж.М.К.Р. т.б.) (Құран, 17:78)
(Мұхаммед Ғ.С.) Түннен оянып (Құранмен) өзіңе тән нәпіл оқы. Раббыңның сені бір мақтаулы орынға жеткізуінен үміт етіледі. (Бұл зор шапағат орны. Б.Ж.М.К.Р.Х.Т.Ж-Қ.) (Құран, 17:79)
(Мұхаммед Ғ.С.): “Раббым! Мені (кірер жеріме) шындықпен кіргіз де (шығар жерімнен) шындықпен шығар. Әрі маған өз қасыңнан жеңіс көмек ет” де. (Құран, 17:80)
“Хақиқат келді. Негізсіз нәрселер жойылды. Сөзсіз, бекер нәрселер жойылады” де. (Құран, 17:81)
Құраннан, мүміндерге, шипа және рахмет түсіреміз. Ол, залымдардың зиянын тым арттыра түседі. (Құран, 17:82)
Біз адам баласына нығмет берген кезде, жалтайып, бір жағына қыңырайып алды. Қашан оған бір сәтсіздік жетсе, мүлде күдер үзеді. (Құран, 17:83)
(Мұхаммед Ғ.С.): “Әркім өз жөн көргенін істейді. Сонда Раббың, кімнің тура жолда екенін жақсы біледі” де. (Құран, 17:84)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар сенен (рұх) жан туралы сұрайды: “Ол, Раббымның әмірінен. Сендерге өте аз мәлімет берілді” де. (Құран, 17:85)
Әрине қаласақ, саған уахи еткен Құранды алып алар едік. Кейін Бізге қарсы бір жар таба алмас едің. (Құран, 17:86)
Бірақ Раббыңның мәрхаметі бойынша қалдырдық. Өйткені, саған, Раббыңның кеңшілігі тым зор. (Құран, 17:87)
(Мұхаммед Ғ.С.): “Егер адамдар, жындар осы Құранның ұқсасын келтіруге жиналса, тіпті олар, бір-біріне көмекші болса да келтіре алмайды” де. (Құран, 17:88)
Расында Біз бұл Құранда адам баласы үшін әр нәрсенің мысалын ашалап, баян еттік. Сонда да адамдардың көбі, бас тартып, мүлде қарсы келді. (Құран, 17:89)
Олар: “Бұл жерден сен бізге, бастау ағызғанға дейін саған әсте сенбейміз” деді. (Құран, 17:90)
“Немесе сенің құрмадан, жүзімнен бір бақшаң болсын. Сонда оның араларынан өзендер ағызып қоярсың” (Құран, 17:91)
“Не ойлағаныңдай аспанды үстімізге кесек түрінде түсірерсің. Яки Алланы, періштелерді бетпе-бет келтірерсі.” (Құран, 17:92)
“Не болмаса, алтыннан бір үйің болсын. Яки аспанға шығарсың. Сонда да бізге оқитын бір Кітап түсірмейінше, көкке шыққандығыңа әсте сенбейміз” деді. (Мұхаммед Ғ.С.): “Раббымды пәктеймін! Мен бір адам баласы Пайғамбар ғанамын.” де. (Құран, 17:93)
Адам баласына; Пайғамбар, тура жол (Құран) келтірген кезде, олардың: “Алла; адамды, пайғамбар қылып, жіберді ме?”, - деген сөздері ғана иман келтірулеріне бөгент болды. (Құран, 17:94)
(Мұхаммед Ғ.С.): “Егер жер жүзінде бейбіт жүргендер, періштелер болса еді, әрине оларға көктен періште елші жіберер едік” дегенді, айт. (Құран, 17:95)
Оларға: “Алла сендер мен менің арамда куәлік тұрғысынан жетіп асады. Шын мәнінде Ол, құлдарынан толық хабар алушы, аса қырағы” де. (Құран, 17:96)
Алла кімді оңғарса, сонда ол тура жолда. Алла кімді адастырса, оған Алладан өзге жәрдемші таба алмайсың. Біз оларды қиямет күні, бетімен жер басқан, сақау және саңырау түрде жинаймыз. Орындары тозақ, толастаған сайыноларға жалынын арттыра түсеміз. (Құран, 17:97)
Бұл олардың сазайы. Өйткені, олар аяттарымызға қарсы келді. Және: “Біз сүйектер тіпті қоқым топырақ болып кеткен кезде; жаңадан жаратылып, тірілеміз бе?”, - деді. (Құран, 17:98)
Олар шынында көктер мен жерді жаратқан Алланың; өздері сияқтыларды да жаратуға күші жететіндігін көрмей ме? (Алла) олар үшін бір белгілі мерзім жасаған; онда әсте шек жоқ. Сонда да залымдар бас тартып, мүлде қарсы келді. (Құран, 17:99)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Егер сендер Раббымның рахметінің қазынасына ие болсаңдар, сол уақытта да оның жұмсалып кетуінен қорқып, әрине үнемшілік істер едіңдер. Өйткені, адам баласы тым сараң” де. (Құран, 17:100)
Расында Мұса (Ғ.С.) ға тоғыз ашық мұғжиза берген едік. (Таяқ, қолдың жарқырауы шегіртке, бит, қан, тастан су шығару, теңіздің жарылуы және Тұр тауының көтерілуі. Б.М.К...) (Мұхаммед Ғ.С.) Исраил ұрапқтарынан сұра: Мұса оларға келегн кезде; Перғауын: “Әй Мұса! Әрине сені сиқырлаған деп ойлаймын” деген еді. (Құран, 17:101)
Мұса (Ғ.С.): “Расында сен бұлардың; көктер мен жердің Рабы түсірген көрнеу мұғжизалары бар екенін білесің. Әй Перғауын? Шын мәнінде мен, сені типыл болады деп ойлаймын”, - деген еді. (Құран, 17:102)
Ақыр (Перғауын) Исраил ұрапқтарын мемлекеттен шығарғысы келді. Сонда оны, онымен бірге болғандарды суға батырып жібердік. (Құран, 17:103)
Одан кейін Исраил ұрапақтарына: “Бұл жерге (Мысырға) орналасыңдар. Қашан қиямет уәдесі келсе, Сендерді жинап әкелеміз” дедік. (Құран, 17:104)
Біз Құранды шындықпен түсірдік. Ол, шындық бойынша түсті. (Мұхаммед Ғ.С.) сені қуанту, ескерту үшін ғана жібердік. (Құран, 17:105)
Біз Құранды адамдарға тоқырап оқуың үшін бөлімдерге айырып, аз-аздап түсірдік. (Құран, 17:106)
(Сәжде аяты бар.) “(Мұхаммед Ғ.С.): Құранға мейлі сеніңдер мейлі сенбеңдер; бұдан бұрын өздеріне ғылым берілгендер, оларға Құран оқылған заман, етпеттерінен сәждеге жығылады. (Құран, 17:107)
Олар: “Раббымызды пәктейміз. Әрине Раббымыздың уәдесі орындалады” дейді. (Құран, 17:108)
Олар жылап, етпеттерінен түседі. Бұл олардың ықыласын арттырады. (Бұлар; Кітап иелерінен Мұсылман болғандар. Ж.Р.Х.Ж-Қ.) (Құран, 17:109)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Мейлі Алла деп немесе Рахман деп атаңдар. Қайсысымен атасаңдар да ең көркем аттар Оған тән” де. Намазда; жариялап тақұпиялап та оқыма да осының арасындағы жолды ұста. (Құран, 17:110)
“Барлық мақтау, бала иемденбеген әрі мүлкінде еш серігі болмаған сондай-ақ әлсіздіктен көмекшісі болмаған Аллаға лайық” де. Және Оны, өте ұлықта. (Құран, 17:111)
Барлық мақтау қлына, (Мұхаммед Ғ.С. ға) Құранды түсірген Аллаға тән. Онда ешбір қыңырлық қылмады. (Құран, 18:1)
Өте түзу Құран; Алланың қасынан; Қатты азаппен үрейлендіру, түзу іс істеген мүміндерге, көркем сыйлық барлығын шүйіншілеу үшін (түсірілді.) (Құран, 18:2)
Олар, онда (жаннатта) мәңгі тұрады. (Құран, 18:3)
Сондай-ақ: “Алланың баласы бар” дегендерді ескерту үшін (түсірді.) (Құран, 18:4)
(Алланың баласы болуына байланысты) не өздерінің не аталарының мәліметі жоқ. Ауыздарынан шыққан сөз тым үлкен. Негізінде олар мүлде өтірік айтады. (Құран, 18:5)
(Мұхаммед Ғ.С.) енді олар бұл Құранға сенбесе, арттарынан кейіп, өзіңді жоя жаздайсың. (Құран, 18:6)
Біз адам баласының қайсысы жақсы ғамал істейді деп сынау үшін жер үстіндегі нәрселерді жердің көркі қылдық. (Құран, 18:7)
Күдіксіз, біз, жер жүзіндегі нәрселерді, әлбетте мүлде шөл топырақ ете аламыз. (Құран, 18:8)
(Мұхаммед Ғ.С.) үңгірдегілерді және жазуды, таңырқарлық белгілерімізден деп ойладың ба? (Бір заманда Тарсұс қаласындағы Дақянұс патшаның злымдығынан қашқан адамдар; “Кәһф”; солардың бекінген үңгірі. “Рақим”; солардың аты-жөні жазылған тақтай. Т.б. рауаяттар бар…) (Құран, 18:9)
Сонау заманда жігіттер үнгірге бекіндіде: “Раббымыз! Бізге өз қасыңнан игілік бер! Біз үшін бұл ісімізде тура жол әзірле” деді. (Құран, 18:10)
Сонда олардың құлақтарына үңгірде неше жыл бойы перде қойдық. (Терең ұйқы бердік.) (Құран, 18:11)
Сосын екі жақтың қайсысы олардың жатқан мезгілін есептегендігін анықтау үшін оларды ояттық. (Құран, 18:12)
(Мұхаммед Ғ.С.) Біз саған олардың хабарын шынайы түрде баян етеміз. Олар Раббыларына шын сенген жігіттер еді де оларға туралықты арттыра түстік. (Құран, 18:13)
Олардың жүректерін бекемдедік. Сол уақытта олар, тіке тұрып: “Раббымыз, көктер мен жердің Раббы. Одан өзге тәңірге әсте жалбарынбайымыз. Әрине сол уақытта рас көкіп сөйлеген боламыз” деді. (Құран, 18:14)
“Мына еліміз, Алладан өзге тәңір тұтты. Бұлар, оған байланысты ашық дәлел келтірсе еді? Енді Аллаға өтірік жала қойғаннан залымырақ кім бар?”, - деді. (Құран, 18:15)
(Олар, өзара): “Әйте елдеріңнен де олардың Алладан өзге табынғандарынан да айрылдыңдар; енді үңгірге бекініңдер. Сендерге Раббыларың рахметін шассын! Сондай-ақ сенде үшін істеріңде оңайлық әзірлесін” (Құран, 18:16)
(Мұхаммед Ғ.С.) қарасаң; күн шыққан сәтте, үңгірлерінің оң жағынан ауытқығанын, күн батқан сәтте оларды сол жақта қалдырғанын көрер едің. Олар үңгірдің кең бір жерінде. Бұл Алланың белгілерінен. Алла кімді оңғарса, сол тура жолда. Ал кімді адастырса, сонда оған әсте көмекші, жетекші таба алмайсың. (Құран, 18:17)
Олар, ояу деп ойлайсың; негізінен олар ұйқыда еді. Оларды оңға, солға аунататын едік. Иттері, екі аяғын көсілген бойда босағада. Егер оларды көрсең, олардан ішіңе қорқу толып, бұрылып қашар едің. (Құран, 18:18)
Осылайша оларды, өзара бір-бірінен сұрасулары үшін ояттық. Олардан бір айтушы: “Қанша жатып қалдыңдар?”,-деді. Олар: “Бір күн немесе күннің бір бөлімі жатып, тұрдық” деді. “Қанша жатып, тұрғандарыңды Раббыларың жақсы біледі. Мына ақшаларыңмен біреуіңді қалаға жіберіңдер. Сонда тамақтың қайсысы жақсы, көріп, сендеге одан көрек келтірсін. Сондай-ақ сыпайылық істеп, сендерді ешбіреуге сездірмесін” десті. (Құран, 18:19)
“Өйткені, егер қала халқы сендерге ықпал жүргізсе, не сендерді таспен атады немесе діндеріне қайтарады. Ол уақытта үнемі құтыла алмайсыңдар…” (Құран, 18:20)
(Рауаят бойынша; олардың базарға барғаны, сауда алғанда Берген ақшасы, көне Дақянұс ақшасы екенін көргендер, бұл қазына тауып алған екен деп ойлап, патша сұрастырғанда: сонау Дақянұс дәуіріндегі қашқандар екенін білген патша; елімен барып сөйлескеннен соң үңгірдегілер өліп, сонда жерленеді. Әл Ытқан, Табари.) Осылайша,Алланың уәдесінің шындығын, қияметтің шәксіздігін әлемнің білуі үшін оларды, бұларға мәлімдедік. Сол кезде бұлар; өзара олар жөнінде тартысуда еді. Кейі: “Олардың үстіне үй салыңдар ” деді. Раббылары оларды жақсы біледі. Ал бұлардың іс басындағылары: “Әрине олардың үстіне мешіт жасап алайық” деді. (Құран, 18:21)
Бұлар көрмей-ақ мөлшерменен: “Олар үшеу, төртіншісі иттері” деп, кейі. “Олар бесеу , алтыншысы иттері ” деп, кейі: “Жоқ, олар жетеу,сегізіншісі иттері иттері” дейді. “Олардың санын Раббым жақсы біледі. Адамдардың өте азы ғана біледі” де. Оның үшін олар жайында тартысып, олар үшін ешбіреуінен дәнеңе сұрама. (Құран, 18:22)
Еш нәрсені: “Осыны ертең істеймін” деп айтпа. (Құран, 18:23)
Бірақ: “Алла қаласа (жасаймын) ” (де.) Ұмытқан заман “Раббыңды есіңе ал да туралыққа жақынырақ жолға салуынан үміткермін ” де. (Яһудилердің нұсқауы бойынша, Араптар; Мұхаммед Ғ.С. нан: Рұх; үңгірлеріне және Зұлқарнайын туралы сұрағанда: “Алла қаласа” демей; “Ертең жауап берейін” дегендіктен уахи кешіккен екен.) (Құран, 18:24)
Олар үңгірлерінде үш жүз жыл жатты. Тоғыз (жыл) арттырды. (309 жыл болды.) (Құран, 18:25)
“Олардың қанша жатқанын Алла жақсы біледі. Көктер мен жердегі көместі білу Оған тән. Ол нендей толық көруші, естуші. Оларға Алладан өзге бір көмекші жоқ. Ол, өз үкіміне ешкімді ортақ қылмайды” де. (Құран, 18:26)
Раббыңның Кітабынан саған уахи етілгенді оқы. Оның сөздерін ешбір ауыстырушы жоқ. Әрі Одан өзге паналайтын орын да таба алмайсың. (Құран, 18:27)
(Мұхаммед Ғ.С.) таңертең , кешке Раббыларына, Оның дидарын іздеп, жалбарынғандармен бірге өзің де сабыр ет. Дүние тіршілігінің сәнін қалап көзіңді басқаға аударма. Сондай-ақ Біз; жүрегін, Бізді еске алудан кәперсізденген, әуесіне ерген және ісі шектен асқан біреулерге бағынба. (6-C7 25-А.) (Құран, 18:28)
“Бұл хақиқат (Құран) Раббыларыңнан” де. Сонда кім қаласа сенсін. Расында Біз, залымдар үшін дуалдары қоршап алатын тозақ оты әзірледік. Егер олар су сұрап жалбарса, еріген Кен тәрізді беттерді қуыратын бір су беріледі. Ол нендей жаман сусын, әм нендей жаман орын. (Құран, 18:29)
Иман келтіріп, дұрыс іс істегендердің және жақсы ғамал істеген кісінің еңбегін жоймаймыз. (Құран, 18:30)
Міне, олар үшін астарынан өзендер ағатын Ғадын жаннаты бар. Олар онда алтыннан білезіктермен безенеді; олар жұқалы-қалыңды жасыл жібектен киімдер киеді де олар онда, диванға сүйенеді. Нендей жақсы сауап, нендей әлбет жастанатын орын! (Дүние дәулетіне мәз болып, Аллаға шерік қатып, ақиретті ұмытқат Патрос дегн кәпір мен тоқ мейіл Яһұза деген мұсылманның жағыдайынан мысал беріліп отыр. Б.М.Р.Ж-Қ.) (Құран, 18:31)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға екі адамның мысалын баян ет: Біреуіне жүзімдерден екі бақша қылдық. Әрі екі бақшаның арасын құрма ағаштарымен қоршап; екі бақшаның арасына егіндер өндірдік. (Құран, 18:32)
Екі бақша да жемістерін берді. Одан ешнәрсе кемітпеді. Араларынан бұлақ ағыздық. (Құран, 18:33)
Оның басқа кірімі де бар еді. Сонда ол, жолдасымен сөйлескенде: “Мен сенен мал жағынан молшылықта, әм бас жағынан да үстеммін” деді. (Құран, 18:34)
Ол өзіне зұлымдық еткен түрде бақшасына кірді де: “ Тіпті бұны жоқ болады деп ойламаймын” деді. (Құран, 18:35)
“Әрі қияметтің болатындығын да ойламаймын деді. Мүбада Раббыма қайтарылсым, әрине бұдан да орын табамын” (деді.) (Құран, 18:36)
Жолдасы оған сөйлесіп тұрып: “Сені топырақтан, сонан кеін бір тамшы Судан жаратып, сонан соң Адам еткен Аллаға қарсы келесің бе?”,- (деді) (Құран, 18:37)
“Бірақ, менің Раббым, Ол Алла; Раббыма ешбіреуді шерік қоспаймын” (Құран, 18:38)
“Өз бақшаңа кірген сәтте; Бұл Алланың қалауы, Алладан басқа ешбір қуат жоқ неге демедің? Тіпті мені мал және бала жағынан өзіңнен кем көрсең де” (Құран, 18:39)
“Раббымның: Маған сенің бақшаңнан жақсырағын беруі, сенікінің үстіне көктен апат жіберіліп, мүлде қақ топыраққа айналуы мүұмкін” (Құран, 18:40)
“Немесе бақшаңның суы тартылып, оны әсте іздеп таба алмассың” (Құран, 18:41)
Оның еңбектері еш болып, бақшасына өкініп, екі алақанын ұйқалауға айналды да: “Әттеген-ай! Раббыма ешкімді серік қоспасам еді ” деді. (Құран, 18:42)
Оған Алладан өзге жәрдем етер бір топ жоқ. Сондай-ақ өзін де құтқара алмады. (Құран, 18:43)
Сол жерде иелік шынайы Аллаға тән. Ол, сыйлық беру тұрғысынан жақсы әрі нәтиже жағынан да хайырлы. (Құран, 18:44)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға дүние тірлігінен мысал бер: ( Дүние тірлігі;) көктен біз жаудырған жаңбыр арқылы: Жердің өсімдіктері бір-біріне араласып, құлпырып, одан құрғақ үгіндіге айналып, оны желдер ұшырып кеткен тәрізді. Сондай-ақ Алла, әр нәрседен үстем күш иесі. (Құран, 18:45)
Мал мен балалар, дүние тіршілігінің сәні. Ал бақи қалатын жақсылықтар болса, Раббыңның қасында; табыс бойынша да жақсы әрі үміт тұрғысынан да жақсы. (Құран, 18:46)
Қиямет күні, тауларды жүргіземіз де жеді жап-жазық көресің. Және де Адам баласын; олардан ешкімді тастамай жинаймыз. (Құран, 18:47)
Олар, Раббыңның құзырына қатарланып келтіріледі. Оларға: “Бастапта жаратқанымыз тәрізде келдіңдер, тіпті сендерге бір уәделі мерзім белгілемедік деп, ойладыңдар” (делінеді.) (Құран, 18:48)
Ғамал дәптері алдарына қойлады. Сонда күнәкарладың одан қорыққанын көресің. Олар: “Абырым-ай! Бізге нендей өкінім! Мына кітапта кішкенені де үлкенді де тастамай-ақ түгендепті ” дейді. Сондай-ақ олар істегендерін дайын түрде табады. Раббың ешкімге әділетсіздік қылмайды. (Құран, 18:49)
(Мұхаммед Ғ.С. ) сол уақытта періштелерге: “Адамға сәжде қылыңдар ”деген едік. Ібілістен басқа бүкіл періштелер сәжде қылған еді. Жыннан болған ол, Раббының әмірінен бас тартты. Сонда да Менен оны ұрпақтарын дос етіп, аласыңдар ма“” Олар болса, сендерге дұшпан. (Алла тұрып, шайтанды дос көру.) Залымдар үшін нендей жаман өзгеріс! (Құран, 18:50)
Мен жер, көкті жаратқанда және олардың өздерін жаратқанда, оларды керек қылмадым. Сондай-ақ ешқашан аздырушыларды көмекші еткен емеспін. (Құран, 18:51)
Қиямет күні; (Алла, кәпірлерге): “Өздеріңнің, Менің шеріктерім деп ойлағандарыңды шақырыңдар” дейді. Сонда оларды шақырады. Бірақ олар өздеріне жауап бермейді. Сондай-ақ олардың араларына бір кәтерлі орын жасаймыз. (2-С. 166-А.) (Құран, 18:52)
Күнәкарлар; тозақ отын көріп, сонда өздерінің оған түсетіндіктерін сезеді. Бірақ, одан бұрылар жер таба алмайды. (Құран, 18:53)
Расында осы Құранды Адам баласы үшін әр нәрсені ашық-ашық баян еттік. Ал Адам баласы, көп нәрселерде жанжалшыл. (Құран, 18:54)
Қашан да Адам баласына тура жетекші келсе, оларды иман келтірулеріне және Раббыларынан жарылқау тілеулеріне кедергі болған нәрсе, бұрынғыларға келген апаттың ; өздеріне келуін немесе азаптың қарсы алдарына келуін тосулары. (Құран, 18:55)
Негізінде елшілерді қуандыру, қорқыту үшін ғана жібердік. Кәпірлер, бос нәрселер арқылы шындықты төмендетуге жағаласады. Әрі апаттарымызды және ескерткен нәрселерімізді тәлкекке алады. (Құран, 18:56)
Раббыларының аяттары арқылы үгіттеліп, одан бет бұрған және бұрынғы өз қолымен істегендерін ұмытқан кісілерден кім залымырақ? Расында олардың жүректеріне оны түсінбейтін қалтқы және де құлақтарына кереңдік пайда қылдық. (Мұхаммед Ғ.С. ) оларды туралыққа шақырсаң да әрине мүлде жолға келмейді. (Құран, 18:57)
Раббың ; өте жарылқаушы, мәрхамет иесі. Егер оларды қылықтарының салдарынан қолға алатын болса, әрине оларға азапты тездетер еді. Дегенмен олар үшін белгілі бір мерзім бар. О заман олар, Алладан өзге паналайтын жер таба алмайды. (Құран, 18:58)
Олар зұлымдық еткен заманда, сол кенттерді жоқ еттік. Солардың жоқ етілулері үшін де мерзім белгілеген едік. ( Мұса Ғ.С. Алланың Берген зор ғылымына ие құлы Хызыр Ғ.С. ға, екі теңіздің бірлескен жерінде кездесу үшін ; Юшақ ұлы Нұн екеуі жолға шығады. Б.Ж.М.Р.К.) (Құран, 18:59)
Сол уақытта Мұса (Ғ.С.) жігітіне: “Екі теңіздің қосылған жеріне дейін тоқтамаймын. Немесе жүріспен жылдар өткіземін” деді. (Құран, 18:60)
Екеуі екі теңіздің құйғанына жеткен кезде, балықтарын ұмытты. Сонда балық , сырғып барып , теңізден жол алды. (Құран, 18:61)
Екеуі ілгерілеп барған кезде, Мұса (Ғ.С.) жігітіне: “Азығымызды әкелші ; әрине осы сапарымызда шаршадық” деді. (Құран, 18:62)
“Көрдің бе? Тасқа дем алғанда, балықты ұмытқан екмін. Маған оны айтуды шайтан-ақ ұмыттырды. Ол таңғажайып түрде теңізде жол алды” деді. (Құран, 18:63)
(Мұса Ғ.С.): “Міне іздегеніміз осы” деп, екеуі ізінше қайта қайтты. (Құран, 18:64)
Сонда екеуі; өз тарапымыздан игілік беріп, өз қасымыздан ғылым үйреткен құлдарымыздан бірін тапты. (Құран, 18:65)
Мұса, (Ғ.С.) о кісіге: “Саған үйретілген даналықтан маған да үйретуің үшін саған ерейін бе?”,-деді. (Құран, 18:66)
“Расында сен менімен бірге болуға шыдая алмайсың” деді. (Құран, 18:67)
“Ішкі сырын толық білмейтін нәрсеге қалай сабыр ете аласың ?”,-(деді.) (Құран, 18:68)
(Мұса Ғ.С.). “Алла қаласа, мені сабырлы табарсың . Сондай-ақ саған ешбір істе қарсы келмеймін” деді. (Құран, 18:69)
“Ал онда маған ілессең, саған айтпайынша, менен еш нәрсе сұрама” деді. (Құран, 18:70)
Сөйтіп, екеуі жолға шықты да кемеге түсіп, оны тесе бастады. (Мұса Ғ.С.): “Кемедегілерді суға батыру үшін тестің бе? Рас орынсыз істедің” деі. (Құран, 18:71)
(О кісі): “Мен саған менімен бірге әсте сабыр ете алмайсың демедім бе?” деді. (Құран, 18:72)
(Мұса Ғ.С.): “Ұмытқан нәрсемді есепке алма. Маған ісімде қолайсыздық тудырма” деді. (Құран, 18:73)
Екеуі тағы жолға шықты. Бір ұл бала кездесіп еді, (о кісі) оны өлтірді. (Мұса Ғ.С.): “Кісі өлтірмеген жазықсыз біреуді өлтірдің бе? Рас жаман іс істедің” деді. (Құран, 18:74)
“Сен менімен бірге жүруге әсте шыдая алмайсың демедім бі?”, - деді. (Құран, 18:75)
“Егер бұдан кейін бір нәрсе сұрасам, тіпті мені жолдас қылма. Рас менен саған сылтау табылды” деді. (Құран, 18:76)
Сонда екеуі тағы жүріп, бір Кент халқына барып, тұрғындарынан тамақ сұрады. Олар, екеуін қонақ қылудан бас тартты. Сонда екеуі, ол жердегі жығылғалы тұрған тамды көріп; оны жөндеді. (Мұса Ғ.С.): “Егер қаласаң, бұған жалақы алар едің” деді. (Құран, 18:77)
“Мінне осы, мені мен сен екеуміздің арамыздың айрылуы. Ал енді саған сабыр ете алмаған нәрселеріңнің сырын айтайын” деді. (Құран, 18:78)
“Кеме теңізде кәсіп істеген кембағалдардікі еді. Оны ақаулы еткім келді. Өйкені, ар жақтарында, әр (мықты) кемені тартып алатын патша бар еді” (Құран, 18:79)
“Ал баланың мүмін әке-шешесі бар еді. Оның, әке-шешесін бас тарттыруға, қарсылыққа зорлауынан қорықтық” (Құран, 18:80)
“Раббылары, оның орнына өздеріне одан тағы таза, тағы мәрхаметті бір бала беруін қаладық” (Құран, 18:81)
“Ал енді там; бұл қаладағы екі жетім баланікі болып, оның астында ол екеуіне тән қазына бар еді. Сондай-ақ әке-шешелері түзу кісі болғандықтан Раббың, ол екеуі ержетіп, қазыналарын шығарып алуын қалады. Бұл Раббыңнан бір мәрхамет еді. Сондай-ақ бұны мен өздігімнен істемедім. Міне осы, сенің сабыр ете алмаған істерің” (Құран, 18:82)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар сенен Зұлқарнайынды сұрайды: “Сендерге оның жайын түсіндірейін” де. (Бұл Зұлқарнайын “екі мүйізді” деген ұғымда. Екі тұлымы немесе тажында екі мүйізі болғандықтан атанған. Аты, Ескендер, пайғамбар емес. Батыс, шығысты кезген; Рұм, фарсы делінген т.б. рауаяттар бар. Ж.Б.М.К.Р.) (Құран, 18:83)
Негізінде Зұлқарнайынды жер жүзінде күшке ие қылдық. Өзіне әр істе қолайлық бердік. (Құран, 18:84)
О да бір шара қолданды. (Құран, 18:85)
Тіпті күн бататын жерге жеткен сәтте, оны қара балшықты бұлаққа батқан түрде көрді. Сондай-ақ сол маңнан бір ел тапты. “Әй Зұлқарнайын, не (ол елді) азаптарсың немесе оларға жақсылық істерсің” дедік. (Құран, 18:86)
Оларға: “Енді кім зұлымдық қылса, оны жазаландырамыз. Сосын Раббына айдалып, Рабы оған қатты жаза береді” деді. (Құран, 18:87)
“Ал енді кім иман келтіріп, түзу іс істесе, оған жақсы сыйлық бар. Сондай-ақ жеңіл іс бұйырамыз” (Құран, 18:88)
Бұдан кейін (шығысқа қарай) шара қолданды. (Құран, 18:89)
Тіпті күн шығатын жерге жеткен кезде, оның бір елдің үстінде туғанын көрді. Ол елге күннен өзге перде жасамаған едік. (Баспаналары, киімдері жоқ еді.) (Құран, 18:90)
Осындай еді. Расында оның не істегенін толық білеміз. (Құран, 18:91)
Содан кейін тағы да бір шара қолданды. (Құран, 18:92)
Тіпті екі таудың арасына жеткен кезде, сөзді түсіне алмайтын бір ел тапты. (Құран, 18:93)
Олар: “Әй Зұлқарнайын! Яжұж, Мажұж бұл жерде бұзақылық істеуде. Саған салық төлесек, олар мен біздің арамызға бір бөгет жасайсың ба?” деді. (Бұл; Азербайжан таулары. Яжұж, Мажұж; Япас ұрпағынан болған бір бұзақы ел. Ж.Б.Р.К.М.Х.) (Құран, 18:94)
Зұлқарнайын: “Раббымның маған бергені бес артық. Сендер маған күш көмегін қылыңдар да сендер мен олардың арасына бір бөгет жасайын” деді. (Құран, 18:95)
“Маған темір тақтайлар әкеліңдер” деді. Екі беттің арасы теңелген кезде: “Көріктеңдер” деді. Ол от болған сәтте: “Маған еріген мыс әкеліңдер, үстіне құяйын” деді. (Құран, 18:96)
Сонда олар, оны аса алмады да тесе алмады… (Құран, 18:97)
(Зұлқарнайын): “Бұл Раббымнан бір мәрхамет. Қашан Раббымның уәдесі (қиямет) келсе, оны жермен-жексен қылады. Сондай-ақ Раббымның уәдесі хақ” деді. (Құран, 18:98)
Қиямет күні, оларды бір-біріне қосылған түрде қоямыз да Сұр үріліп, оларды тұтас жинаймыз. (Құран, 18:99)
Ол күні тозақты кәпірлерге ақын көрсетеміз. (Құран, 18:100)
Олар насихатымнан көздері перделі және құлақтары ести алмайтындар. (Құран, 18:101)
Кәпірлер, Мені қойып құлдарымды ие етуді ойлай ма? Расында тозақты, кәпірлерге қонақ үй етіп, әзірледік. (Құран, 18:102)
(Мұхаммед Ғ.С.): “Сендерге қылығы бойынша зиянға ұшыраушылардың хабарын берейін бе?”, - де. (Құран, 18:103)
Олар дүниедегі еңбектері зая кеткендер. Өздері болса: “Рас жақсы іс істедік” деп ойлайды. (Құран, 18:104)
Міне олар, Раббыларының аяттарына әрі Раббыларына жолығуға қарсы келгендер. Сондықтан еңбектері еш болған. Сонда оларға қиямет күні еш мән бермейміз. (Құран, 18:105)
Олар қарсы келіп, аяттарымызды, елшілерімізді тәлкекке алғандықтары себепті жазалары тозақ. (Құран, 18:106)
Расында иман келтіріп, түзу іс істегендер үшін Пердәуіс жаннаты, қонақ үй болады. (Құран, 18:107)
Олар онда мәңгі қалады да өздері одан ауысуды қаламайды. (Құран, 18:108)
(Мұхаммед Ғ.С.): “Егер Раббымның сөздері (жазылу) үшін теңіз сия болса, тағы бір сондайды көмекке әкелсек те, әлбетте Раббымның сөздері таусылудан бұрын теңіз таусылар еді” де. (Құран, 18:109)
“Шынында мен де сендер сияқты адаммын. Маған Тәңірлерің бір-ақ Тәңір екендігі уәһи етілуде. Сондай-ақ кім Раббына жолығуды үміт етсе, сонда түзу іс істеп, Раббына істеген құлшылығында; Оған ешкімді ортақ етпесін” де. (Құран, 18:110)
Ұғымын Алла біледі. (Құран, 19:1)
(Мұхаммед Ғ.С.) Бұл Раббыңның құлы Зәкеря (Ғ.С.) ға мәрхаметінің естелігі. (Құран, 19:2)
Ал бір заманда ол, Раббына қүпия дауыспен жалбарынған еді. (Құран, 19:3)
"Раббым! Сүйегім қаусап, басым ағарған. Дегенмен саған қойған тілегім, босқа кетпеген еді" деді. (Құран, 19:4)
"Шынында мен өзімнен кейінгі жақындарымнан (мұрагер бола алмайды деп) қорқамын. Сондай-ақ жұбайым кемпір. Сонда да маған өз қасыңнан бір мұрагер бере көр.!" (Құран, 19:5)
"Ол, маған да мұрагер болып, әрі Яғқұп ұрпағына да мұрагер болсын. Раббым оны ризалығыңа бөле!" (Құран, 19:6)
(Алла): "Әй Зәкеря! Расында сені бір ұл арқылы қуантамыз. Аты Яхя. Бұрын оған ешкімді аттас қылмаған едік." (Құран, 19:7)
(Зәкеря): "Раббым! Менің ұлым қалайша болады! Жұбайым кемпір. Расында өзім де кәріліктен қурадым" деді. (Құран, 19:8)
"Міне солайша" деді. Бірақ Раббың: "Ол маған оңай. Өйткені, сені бұрын жаратқанымда дәнеңе емес едің" деді. (Құран, 19:9)
"Раббым маған бір белгі бер" деді. (Алла): "Сенің белгің: сап-сау бола тұра үш тәулік адамдармен сөйлесе алмайсың" деді. (Құран, 19:10)
Сонда (Зәкеря) михраптан шығып, қауымына: "Ертелі-кеш Алланы дәріптеңдер" деп нұсқады. (Құран, 19:11)
"Әй Яхя! Кітапты мықты үста" деп, сәбилігінде-ақ даналық берген едік. (Құран, 19:12)
Әрі оған өз қасымыздан мұлайымдық, ктнәдан тазалық бердік. Өзі де тақуа еді. (Құран, 19:13)
Әрі әке-шешесіне де мейірімді еді. Зоракер, күнәкар емес еді. (Құран, 19:14)
Оған туылған күні, өлетін күні және тірі тұрғызылатын күні амандық болсын. (Құран, 19:15)
(Мұхаммед Ғ.С.) Құрандағы Мәрямды айтып бер. Сол уақытта ол, түрған үйінің шығыс жағындағы бір орынға жекеленіп барды. (Құран, 19:16)
Сонда олардың бер жағынан шымылдық ұстап қойған еді. Сондай-ақ оған рүхымызды (Жебірейілді) жібердік те ол, оған толық адам бейнесінде көрінді. (Құран, 19:17)
(Мәрям): "Егер сен тақуа болсаң да сенен Аллаға сиынамын" деді. (Құран, 19:18)
(Рүх): "Мен саған бір таза бала беруге жіберілген Раббыңның елшісімін" деді. (Құран, 19:19)
Мәрям: "Маған бір адам жүғыспаса, маған қалайша бала болады? Сондай-ақ суық жолда болмасам" деді. (Құран, 19:20)
(Жебірейіл Ғ.С.): "Ол, солайша" деді. Өйткені, Раббың: "Бұл Маған оңай. Мен тараптан адам баласына бір үлгі әрі бір мәрхамет. Бұл біткен бір іс еді" деді. (Құран, 19:21)
Мәрям; ол балаға жүкті болып, соныменен ұзақ бір жерге кетті. (Құран, 19:22)
Сонда оны толғақ қысып, құрма ағашының түбіне барды да: "Әттең-ай! Мен бұдан бұрын өліп қана мүлде ұмытылып кеткен болсам еді" деді. (Құран, 19:23)
(Періште) оның астынғы жағынан: "Кейіме, Раббың астыңнан бір бұлақ жаратты" деп дабыстады. (Құран, 19:24)
"Құрманың бұтағын өзіңе қарай сілк. Саған жас құрма түседі" (деген үн келді.) (Құран, 19:25)
Ал енді же де іш. Көз айым бол.! Егер адамдардан біреу көрсең: "Аса қамқор Алла үшін ораза атадым. Сондықтан бүгін еш адаммен сөйлеспеймін" де. (Құран, 19:26)
Сонда баланы кетеріп еліне келді. Олар: "Әй Мәрям! Расында сен өрескел бір нәрсе келтірдің" деді. (Құран, 19:27)
"Әй һарұнның қарындасы! (Сонымен рулас қыз.) Әкең де жаман кісі емес, шешең де жаман жолда емес еді." (Құран, 19:28)
Мәрям баланы көрсетті. Олар: "Бесіктегі бір бөбекпен қайтып сөйлесеміз?",- деді. (Құран, 19:29)
(Бала): "Рас мен Алланың құлымын. Маған кітап беріп, пайғамбар кылды" деді. (Құран, 19:30)
"Сондай-ақ мені кайда болсам да құтты етті де, тіршілігім бойынша намазды, зекетті орындауға бұйырды." (Құран, 19:31)
"(Мені) шешеме мейірімді етіп, бір зоракер және қиқар қылмады." (Құран, 19:32)
"Маған туылған күнімде, өлер күнімде және тірілтіліп, тұрғызылатын күнім де амандық болады." (Құран, 19:33)
Міне осы: Олар штбәланған Мәрям ұлы Ғиса (Ғ.С) жайындағы Алланың хақ сөзі. (Құран, 19:34)
Алланың баласы болуы мүмкін емес. Алла (Т.) одан мүлде пәк. Ол, бір істің болуын қаласа, тек қана оған "бол" дейді. Сонда ол, бола қалады. (Құран, 19:35)
"Күдіксіз Алла, менің де Раббым әрі сендердің де Раббыларың. Онда Оған ғана құлшылық қылыңдар. Тура жол осы." (Құран, 19:36)
Алайда, (Яһуди, Христиан) топтары өзара таласты. Қарсы болғандарға, ұлы бір күннің келуінде нендей өкініш. (Құран, 19:37)
Олар, алдымызға келген күні, нақ естиді де көреді. Бірақ залымдар, бүгін ашық түрде адасуда. (Құран, 19:38)
(Мұхаммед Ғ.С.) ол сенбей селқостықта болғандарға, олар үшін іс бітіп кететін қасырет күнін ескерт. (Құран, 19:39)
Расында біз жерге де ондағыларға да мұрагер боламыз. Және олар біз жаққа қайтарылады. (Құран, 19:40)
(Мұхаммед Ғ.С.) Кітаптағы Ыбырайым (Ғ.С.) ды есіңе ал. Негізінде ол турашыл пайғамбар еді. (Құран, 19:41)
Сол уақытта әкесіне: "Әй әкетайым! Естімес, көрмес, сондай-ақ өзіңе бір пайдасы жоқ нәрсеге неге шоқынасың?",- деді. (Құран, 19:42)
"Әй әкетайым! Расында маған, саған келмеген білім келді. ?ондықтан маған ілес. Сені тура жолға салайын." (Құран, 19:43)
"Әй әкетайым! Шайтанға шоқынба! Өйткені, шайтан, Аллаға қарсы болған." (Құран, 19:44)
Әй әкетайым! Сені Алла жағынан азап қолға алып, шайтанға дос болып, қалуыңнан қорқамын." (Құран, 19:45)
Әкесі: "Әй Ыбырайым! Сен тәңірлерімнен бет бұрасың ба? Егер, оны қоймасаң, әрине сені таспен атамын. Сондай-ақ өзің менен аулақ бол" деді. (Құран, 19:46)
(Ыбырайым Ғ.С.): "Саған амандық болсын. Сені Раббымның жарылқауын тілеймін. Өйткені, Ол, өте мейірімді" деді. (Құран, 19:47)
Мен сендерден де Алладан өзге шоқынғандарыңнан да араны ашып, Раббыма жалбарынамын. Сондай-ақ Раббыма жалбарынсам, бос қалмауымнан үміткермін." (Құран, 19:48)
(Ыбырайым Ғ.С.) олардан; олардың Алладан өзге табынғандарынан да ажыраған кезде, оған Ысхақ пен Яғқұпты беріп, әрқайсысын пайғамбар қылдық. (Құран, 19:49)
Оларға рахметімізден бағыш етіп, оларды әр тілде жоғары бағалаттық. (Құран, 19:50)
(Мұхаммед Ғ.С.) Кітаптағы Мұса (Ғ.С.) ны есіңе ал. Рас ол, ықыласты әрі жіберілген пайғамбар еді. (Құран, 19:51)
Оған Тұр тауының оң жағынан дабыстап, сөйлесу үшін өзімізге жақындаттық. (Құран, 19:52)
Әрі мәрхаметімізбен туысы Һарұнды, өзіне пайғамбар етіп бердік. (Құран, 19:53)
(Мұхаммед Ғ.С.) Құрандағы Ысмайыл (Ғ.С.) ды есіңе ал. Шынында ол, уәдесіне берік әрі жіберілген бір пайғамбар еді. (Құран, 19:54)
Үй-ішіне, намазбен зекетті орындауды бұйыратын еді. Сондай-ақ Раббының қасында сүйікті еді. (Құран, 19:55)
(Мұхаммед Ғ.С.) Кітаптағы Ыдырыс (Ғ.С.) ды ескер. Өйткені, ол шыншыл бір пайғамбар еді. (Құран, 19:56)
Оны жоғары орынға көтердік. (Пайғамбарлық дәрежесіне, Аллаға жақындауға, жаннатқа және көкке шығаруға. Ж.Б.Р.К.Х.) (Құран, 19:57)
Міне бглар, Алла, өздерін нығметке бөлеген пайғамбарлар. Адам (Ғ.С.) ның және Нұх (Ғ.С.) пен бірге (кемеде) тасығандарымыздың ұрпағынан әрі Ыбырайым (Ғ.С.) және Исраилдың, ұрпағынан тура жол көрсетіп, таңдаған кісілерімізден. Оларға Алланың аяттары оқылған сәтте, жылаған бойда сәждеге жығылады (Сәжде аяты) (Құран, 19:58)
Бұл пайғамбарлардан кейін орындарына, намазды қойып, нәпсілеріне ергендер келді. Олар жақында (қияметте) адасуларының сазайын тартады. (Құран, 19:59)
Бірақ кім тәубе қылып, ииан келтірген түрде түзу іс істесе, міне солар ешбір әділетсіздікке ұшырамай жаннатқа кіреді. (Құран, 19:60)
Ол, аса қамқор Алланың құпия түрде құлдарына уәде еткен (Ғадын) жаннаттары. Расында Оның уәдесі орындалады. (Құран, 19:61)
Олар жаннатта сәлемнен басқа бос сөз естімейді. Және оларға жаннатта ертелі-кеш несібе бар. (Құран, 19:62)
Құлдарымыздан біреу тақуа болса, соны мұрагер ететін бейіш осы. (Бір уақ Жебірейіл Ғ.С. кешіккендіктен Мұхаммед Ғ.С. алаң болады. Ж.Б.М.Р.К. (Құран, 19:63)
(Жебрейіл Ғ.С.): "Раббымның әмірімен ғана түсеміз. Алды-артымдағы және екі арадағы жағдайларды білу Оған тән. Сондай-ақ Раббың ұмытпайды. (Құран, 19:64)
Ол, көктер мен жердің екі арасындағылардың Раббы. Сондықтан Соған құлшылықта сабырлы бол. Сол аттас білетінің бар ма? (Бұдан басқа Алла бар ма?) (Құран, 19:65)
Адам баласы: "Мен өлген уақытта тіріліп, ортаға шығарыламын ба?",-дейді. (Құран, 19:66)
Ал адам баласы, өзін алғаш жаратқанымызда, дәнеңе емес екенін ойламай ма? (Құран, 19:67)
Раббыңа серт! Әлбетте оларды да шайтандарын да жинаймыз. Сонан соң тозақтың айналасына тізерлетіп, оларды әзірлейміз. (Құран, 19:68)
Сонан кейін әрбір топтан Аллаға қайсысы қатты қарсы келгенін ортаға шығарамыз. (Құран, 19:69)
Сосын әрине олардан тозаққа лайық болғанын жақсы білеміз. (Құран, 19:70)
Сендерден тозаққа келмейтін (сыраттан өтпейтін) ешкім болмайды. (Бұл) Раббыңа түжырымды, міндетті бір үкім. (Құран, 19:71)
Соңыра тақуа болғандарды құтқарамыз да залымдарды тозақта жүгіндіріп қоямыз. (Құран, 19:72)
Өздеріне ашық түрде аяттарымыз оқылған заман; кәпірлер, (байлықтарын салғастырып) мүміндерге: "Екі топтың қайсысы жағдайда жақсы, жиналыста көркем?",- деді. (Құран, 19:73)
Бұлардан бұрынғы нәсілден талайды жоқ еттік. Олар, дүниелікте әрі көріністе бұлардан артық еді. (Құран, 19:74)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Кім адасқан болса, Алла оны мүлде созып қояды да ақыр өздеріне уәде етілген азапты не қияметті көрген сәтте, олар кімнің орны жаман, сыбайластары әлсіз екенін біледі" де. (Құран, 19:75)
Алла (Т.) тура жол тапқандарға туралықты арттырады. Тұрақты игілік; Раббыңның, қасында сауап түрғысынан жақсы да нәтиже бойынша хайырлы. (Құран, 19:76)
(Мұхаммед Ғ.С.) аяттарымызға қарсы келіп: "Әлбетте маған мал, бала беріледі" дегенді көрдің бе? (Құран, 19:77)
Ол, көместі білді ме? Немесе Алладан уәде алды ма? (Құран, 19:78)
Әсте олай емес. Оның айтқанын жазамыз да оған азапты арттырған сайын арттырамыз. (Құран, 19:79)
Сондай-ақ оның айтқанына Біз ие боламыз да ол бізге жалғыз келеді. (Құран, 19:80)
Олар өздеріне абырой үшін Алладан өзге тәңір жасап алды. (Құран, 19:81)
Олай емес, тәңірлері олардың табынуларына қарсы шығып, өздеріне теріс келеді. (Құран, 19:82)
(Мұхаммед Ғ.С.) көрмедің бе? Кәпірлерге, оларға түрткі салатын шайтандарды жібердік. (Құран, 19:83)
Олар үшін асықпа. Шынайы түрде олардың күнін санаудамыз. (Құран, 19:84)
Сол күні, тақуаларды Рахманның хұзырына қонақ түрінде жинаймыз. (Құран, 19:85)
Күнәкарларды шөлдеген түрде тозаққа айдаймыз. (Құран, 19:86)
Рахманның қасында уәде алғаннан басқа ешкім шапағат ету күшіне ие бола алмайды. (2-С.555-А.) (Құран, 19:87)
Олар: "Алла, бала иемденді" десті. (Құран, 19:88)
Расында өрескел нәрсе сөйледіңдер. (Құран, 19:89)
Бұдан көктер шатынай, жер жарыла, таулар құлап түсе жаздайды: (Құран, 19:90)
Аллаға бала ұйғарғандықтарынан. (Құран, 19:91)
Негізінен Аллаға бала лайық емес. (Құран, 19:92)
Көктер мен жердегі әркім Аллаға ғана құл болып келеді. (Құран, 19:93)
Расында Алла, оларды түгендеп, бір-бірлеп санын біледі. (Құран, 19:94)
Сондай-ақ олардың барлығы Оған жеке-жеке келеді. (Құран, 19:95)
Күдіксіз иман келтіріп, түзу іс істегендерге; Алла, сүйіспеншілік береді. (Құран, 19:96)
(Мұхаммед Ғ.С.) Құранды, ол арқылы тақуаларды қуантып, қасарысқан елді қорқытуың үшін өз тіліңде оңайластырып түсірдік. (Құран, 19:97)
Олардан қаншалаған нәсілді жоқ еттік. Енді олардың ешбіреуін сезініп, сыбдырларын естисің бе? (Құран, 19:98)
(Мұхаммед Ғ.С. ның бір аты.) Басқа ұғымын Алла біледі. (Құран, 20:1)
Саған Қүранды машақат үшін түсірмедік. (Құран, 20:2)
Бірақ қорыққан кісіге насихат үшін түсірдік. (Құран, 20:3)
Жер мен биік көктерді жаратқаннан түсірілді. (Құран, 20:4)
Ол Рахман, ғаршыны меңгерді. (Құран, 20:5)
Көктердегі, жердегі әрі екі арасындағы нәрселермен топырақтың астындағы нәрсе Оған тән. (Құран, 20:6)
Сөзіңді мейлі әшкере сөйле. Расында Ол сырды да қүпияны да біледі. (Құран, 20:7)
Ол Алла. Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Ең көркем аттар Оған тән. (Құран, 20:8)
(Мұхаммед Ғ.С.) саған Мұса (Ғ.С.) ның әңгімесі келді ме? (Мұса Ғ.С. жұбайымен Мәдяннан Мысырдағы шешесін көру үшін жолға шығады. Қараңғы бір қыс түнінде "Туа" ойпатына келгенде бір жағынан жұбайы толғатып, жолдан адасып, қарлы бораннан қойлары ығып кетеді. Ж.Б.М.Р.К.Х.) (Құран, 20:9)
Сол уақытта ол бір от көріп, уй-ішіне: "Тұрып тұрыңдар. Бір от көрдім. Бәлкім сендерге бір шоқ келтіремін немесе от жақта, бір жол көрсетуші табармын" деді. (Құран, 20:10)
Ол отқа барған сәтте: "Әй Мұса!" деп шақырылды. (Құран, 20:11)
"Рас Мен Раббыңмын. Кебісіңді шеш. Өйткені, сен қасиетті Туа ойпатындасың" (Құран, 20:12)
«Сені ұнаттым. Енді уахи етілгендерді тыңда" (Құран, 20:13)
"Рас Мен Алламын. Менен басқа тәңір жоқ. Сондықтан маған құлшылық қыл. "Сондай-ақ Мені еске алу үшін намазды толық орында." (Құран, 20:14)
"Әркім істегенінің бодауын алу үшін; Мен мезгілін құпиялаған қиямет анық еледі." (Құран, 20:15)
"Ендеше, сені; қияметке сенбей, көңілдері тартқанына ілескендер, (қияметке сенуден) тоспасын. Онда жоқ боласың." (Құран, 20:16)
Әй Мұса! Оң қолыңдағы не нәрсе?" (Құран, 20:17)
(Мұса Ғ.С.): "Ол таяғым. Оған таянамын. Онымен қойларыма жапырақ қағып беремін әрі онда басқа да істерім бар" деді. (Құран, 20:18)
"Әй Мұса! Оны таста!",- деді. (Құран, 20:19)
Оны тастады. Сонда ол, жылан болып жүрді. (Құран, 20:20)
"Оны үста, қорықпа! Оны әуелгі халына қайтарамыз" деді. (Құран, 20:21)
"Қолыңды қойныңа тық. Аппақ ақаусыз басқа бір мұғжиза болып шықсын" (Құран, 20:22)
Саған ірі мүғжизаларымызды көрсету үшін (еді.)" (Құран, 20:23)
"Перғауынға бар. Өйткені ол, шектен шыққан." (Құран, 20:24)
(Мұса Ғ.С.): "Раббым! Көңлімді кеңейткейсің!",- деді. (Құран, 20:25)
"Ісімді оңайластырғайсың!" (Құран, 20:26)
"Тілімнің тұтықпасын шеше көр." (Құран, 20:27)
"Олар сөзімді түсінсін!" (Құран, 20:28)
"Маған семыямнан бір уәзір қыл!" (Құран, 20:29)
"Туысым Һарүнды," (Құран, 20:30)
"Ол арқылы арқамды қуатта!" (Құран, 20:31)
"Оны істеріме ортақ қыл." (Құран, 20:32)
"Сені көп дәріптеуіміз үшін." (Құран, 20:33)
"Сені көп еске аламыз." (Құран, 20:34)
"Күдіксіз Сен бізді көресің." (Құран, 20:35)
(Алла): "Әй Мұса! Сенің тілегің берілді" деді. (Құран, 20:36)
"Негізінде саған басқа да бір рет игілік еткен едік." (Құран, 20:37)
"Сол уақытта анаңның көкейіне тиісті нәрселер салған едік: (Құран, 20:38)
"Оны сандыққа салып, дәрияға тастап жібер; дәрия оны қырға шығарып тастасын. Оны оған да Маған да дұшпан біреу тауып алсын." "(Әй Мұса! Саған) көз алдымызда бағылуың үшін өз тарапымнан махаббат салдым." (Құран, 20:39)
"Сол уақытта әпекең барып: Сендерге оны бағатын біреу көрсетейін бе?",- деді. Сонда сені, көз айым болып кейімеуі үшін анаңа қайтардық. Және бір кісі өлтірдің. Сонда сені, ол қайғыдан қүтқарған едік те сынаулармен сынаған едік. Сондай-ақ жылдар бойы Мәдян елінде тұрдың. Сосын белгілі мерзімде қайтып келдің, әй Мұса!" (Құран, 20:40)
"Сені Өзіме арнадым." (Құран, 20:41)
"Сен туысың (Һарүн екеуің) мұғжизаларымды апарыңдар. Мені еске алуда селқостық қылмаңдар." (Құран, 20:42)
"Екеуің Перғауынға барыңдар, өйткені ол шектен шыққан." (Құран, 20:43)
"Оған сыпайы сөз сөйлеңдер, мүмкін үгіт алар немесе қорқар." (Құран, 20:44)
(Мұса мен Һарүн Ғ.С.): "Раббымыз! Оның өктемдік қылуынан немесе шектен шығуынан қорқамыз" деді. (Құран, 20:45)
(Алла Т.): "Қорықпаңдар! Сендермен біргемін. Естимін, көремін" деді. (Құран, 20:46)
"Екеуің барып: Біз, Раббыңның саған жіберген елшісіміз; ал енді Израил ұрпақтарын бізбен бірге жібер. Енді оларды қинама, саған Раббыңның мұғжизасымен келдік. Есендік тура жолдағыларға болсын" деңдер. (Құран, 20:47)
"Бізді жасынға шығарып, бет бұрғандарға азап болатындығы уахи етілді." (Құран, 20:48)
(Перғауын): "Әй Мұса! Раббыларың кім?",- деді. (Құран, 20:49)
(Мұса): "Раббымыз, әр нәрсеге бір бейне беріп, сонан соң оны тура жолға салған" деді. (Құран, 20:50)
(Перғауын): "Ал сонда бұрынғы дәуірдегілердің жағдайы қандай?",-деді. (Құран, 20:51)
(Мұса Ғ.С.): "Олардың мәліметі Раббытмның қасындағы Кітапта бар. Раббым жаңылмайды да ұмытпайды" деді. (Құран, 20:52)
Ол сондай Алла. сендөр үшін жерді бесік қылып, онда сендергө жолдар ашқан және көктен жаңбыр жаудырған. Ол су арқылы түрлі өсімдіктерден пар-парымен шығардық. (Құран, 20:53)
Жеңдер де малдарыңды жайыңдар, Рас бұнда ақыл иелері үшін өнеге бар. (Құран, 20:54)
Одан (топырақтан) сендерді жараттық. Оған қайтарамыз да екінші рет содан шығарамыз. (Құран, 20:55)
Расында Перғауынға барлық мұғжизаларымызды көрсеттік. Бірақ ол жасынға шығарып бас тартты. (Құран, 20:56)
"Әй Мұса! Сиқырың арқылы бізді жерімізден шығару үшін келдің бе?",- деді, (Құран, 20:57)
"Әрине біз де сол тәрізді сиқыр әкелеміз. Ендеше бізбен өз араңда бір уәделі жер белгіле. Біз дө сен де айнымайтын ыңғайлы бір орын болсын" деді. (Құран, 20:58)
(Мұса Ғ.С.): Табысатын уақтымыз мерекө күнгі ел жиналатын сәске болсын" деді (Құран, 20:59)
Сонда Перғауын бұрылып кетті де сиқыршыларын жинап келді, (Құран, 20:60)
Мұса (Ғ.С) оларға: "Құрып-ақ қалыңдар! Аллаға өтірік жала жапсырмаңдар. Онда сендерді азаппен жоқ етеді. Расында кім жала жапсырса, мүлде зиянға ұшырайды" деді (Құран, 20:61)
Олар өзара тартысып, жасырын кеңесті. (Құран, 20:62)
Олар: “Бұл екеуі сиқыршы, сиқырлары арқылы сендерді жерлеріңнен шиғаруды, ардақты діндеріңді жоюды қалайды" десті. (Құран, 20:63)
"Сондықтан барлық сиқырларыңды жинап, сосын қатарланып келіңдер. Расында бүгін кім үстем болса, мұратқа жетеді," (Құран, 20:64)
Олар: "Әй Мұса! Енді (асаңды) не сен таста немесе біз бұрын тастайық" деді. (Құран, 20:65)
(Мұса Ғ.С.): "Жоқ, сендер тастаңдар" деді. Сол сәтте, олардың (тастаған) жіптері мен таяқтары сиқырларының салдарынан, Мұса (Ғ.С.) ға жүрген жылан болып сезілді. (Құран, 20:66)
Сондықтан Мұса (Ғ.С.) көңлінде бір қобалжу сезді. (Құран, 20:67)
"Қорықпа! Сен үстем боласың" дедік. (Құран, 20:68)
"Оң қолыңдағыны (таяқты) таста! Олардың жасағандарын жалмасын. Шынында олардың жасағандары, сиқыршының ғана айласы. Сиқыршы қайда барса да қүтылмайды" дедік. (Құран, 20:69)
Сонда бүкіл сиқыршылар, сәждеге жығылып: "Мұса мен Һарүнның Раббына иман келтірдік" деді. (Құран, 20:70)
(Перғауын, сиқыршыларға): "Мен сендерге рүхсат беруден бұрын иман келтірдіңдер ме? Әрине ол, сендерге сиқыр үйреткен үлкендерің екен. Енді, әлбетте қолдарыңды да аяқтарыңды да шадырлата кесемін. Және сендерді құрманың бұтақтарына асамын. Сөйтіп қайсымыздың азабымыз қатты да тұрақты екенін жақсы білесіңдер" деді. (Құран, 20:71)
Олар: "Бізге келген ашық мүғжизалардан сондай-ақ бізді жаратқаннан, сені артық көре алмаймыз. Дереу не үкім берсең бер. Әрине сен осы дүниеде ғана ықпал жүргізе аласың" деді. (Құран, 20:72)
"Күдіксіз біз, қателіктерімізді және сен бізді зорлаған сиқырды кешіруі үшін Раббымызға иман келтірдік. Сондай-ақ Алла (Т.) хайырлы да тұрақты." (Құран, 20:73)
Күдіксіз кім Раббына күнәкар болып келсе, рас оған тозақ бар: Онда ол, өлмейді де тіршілік өмір де сүрмейді. (Құран, 20:74)
Ал кім Оған иман келтіріп, рас ізгі іс істеп келсе, міне соларға жоғары дәрежелер бар: (Құран, 20:75)
Астынан езендер ағатын Ғадын бақшалары; Олар, онда мәңгі қалады. Пәк болған кісінің сыйлығы осы. (Құран, 20:76)
Расында Мұсаға: "Құлдарымды (Израил үрпақтарын) түнделетіп, алып кет; оларға теңізде құрғақ жол аш. Олардың қуып жетулерінен қорықпа да шошыма!",- деп уахи қылдық. (Құран, 20:77)
Сонда оларды қуған Перғауын мен әскерлерін теңіз басып, ішіне алды. (Құран, 20:78)
Перғауын, елін адастырып, тура жолға салмаған еді. (Құран, 20:79)
Әй Израил үрпақтары! Өздеріңді дұшпандарыңнан құтқарып, Түр тауының оң жағын сендерге уәде қылдық. Сондай-ақ сендерге, Мәнна, Сәлуаны түсірдік. (Құран, 20:80)
Біз сендерге берген таза ризықтан жеңдер. Бүнда шектен шықпаңдар. (Өйтсеңдер.) Сендерге ашуым түседі. Ал кімге ашуым түссе, расында сол жоқ болады. (Құран, 20:81)
Өйткені; Мен, кім тәубе етіп, иман келтіріп, игілік істеп, тура жолда болса; әлбетте жарылқаймын. (Мұса Ғ.С. елінен сайлап алған жетпіс кісімен Тұр тауына жүргенде, олардан оза жүрген екен. 7-С155-А.) (Құран, 20:82)
"Әй Мұса! Сені қауымыңнан не асықтырды?" (Құран, 20:83)
(Мұса Ғ.С): "Олар артымда, Раббым, разы болуың үшін Саған асықтым" деді. (Құран, 20:84)
(Алла): "Рас Біз, сенен кейін еліңді сынадық. Сондай-ақ оларды, Сәміри жолдан шығарды" деді. (Құран, 20:85)
Сонда Мұса (Ғ.С.) ашуланып, кейіген түрде, еліне қайтты да: "Әй елім! Раббыларың сендерге жақсы уәде қылмап па еді? Сендерге уәде ұзақ келді ме? Немесе өздеріңе Раббыларыңның қаһары келуін қалап, уәдемнен айныдыңдар ма?",-деді. (Құран, 20:86)
Олар: "Уәдеңнен өздігімізден таймадық. Бірақ бізге, ол елдің сәндік-бүйымдары артылған еді. (Алып шыққан едік.) Сонда оларды отқа салдық. Осылайша Сәміри де салды" деді. (Құран, 20:87)
Сонда Сәміри, оларға; мөңіреген бір бузаудың мүсінін шығарды да олар: "Сендердің де Мұсаның да тәңірі осы. Бірақ ол жаңылды" десті. (Құран, 20:88)
Олар оның өздеріне жауап қайтармағанын сондай-ақ олар үшін пайда, зиян келтіру күшіне ие емес екендігін көрмей ме? (Құран, 20:89)
Рас бұрын Һарүн да оларға: "Әй елім! Шынында сендер осы арқылы сыналдыңдар. Күдіксіз Раббыларың мейірімді. Сондықтан маған еріп, әміріме бой ұсыныңдар!",- деген еді. (Құран, 20:90)
Олар: "Мұса бізге қайтқанға дейін бұған табынудан тапжылмаймыз" десті. (Құран, 20:91)
(Мұса Ғ.С.): “Әй Һарұн! Бұлардың адасқанын көргенде, артымнан келуіңнен сені тосқан не?” (Құран, 20:92)
“Немесе әміріме қарсы келдің бе?”,- деді. (Құран, 20:93)
(һарүн): "Әй анамның ұлы! Сақалым мен шашымды ұстамашы. Израил ұрпақтарының арасына іріткі салдың, сөзімді елемедің деуіңнен қорықтым" деді. (Құран, 20:94)
(Мұса Ғ.С): "Әй Сәміри! Жә, сенің істегенің не?",- деді. (Құран, 20:95)
(Сәміри): "Олар көрмеген бір нәрсе көрдім. Елшінің (Жебрейіл Ғ.С.) ізінен бір уыс топырақ алып, оны ішіне салдым. Оны маған нәпсім жақсы көрсетті" деді. (Құран, 20:96)
(Мұса Ғ.С.): "Енді кет! Өмірің бойынша: “Маған жұғыспа” деп өтесің. Күдіксіз саған әсте өзгермейтін бір жаза тағы бар. Бұлжымай табынған тәңіріңе қара! Әлбетте оны өртеп сонан соң дәрияға тастап жібереміз." (Құран, 20:97)
"Тәңірлерің Алла ғана. Одан басқа ешбір Тәңір жоқ. білімі әр нәрсені сидырады." (Құран, 20:98)
(Мұхаммед Ғ.С.) өстіп, саған кейбір болып өткен уақиғаларды баян етеміз. Сондай-ақ саған өз қасымыздан Құранды бердік. (Құран, 20:99)
Кім Құраннан бет бұрса, сонда күдіксіз оған қиямет күнінде күнә жүктеледі. (Құран, 20:100)
Олар ол бейнетте мүлде қалады. Олар үшін қиямет күні нендей жаман жүк. (Құран, 20:101)
Сүр үрілген күні, күнәкарларды көздері көгерген түрде жинаймыз. (Құран, 20:102)
Олар араларында: "Дүниеде он-ақ тәулік тұрдық" деп сыбырласады. (23-С. 113-А.) (Құран, 20:103)
Олардың не айтқандарын жақсы білеміз. Олардық ең туралары: "Дүниеде бір-ақ күн тұрдыңдар" дейді. (Құран, 20:104)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар сенен таулардың жайынан сұрайды. Сонда оларға: "Раббым тозаң қылып, ұшырып жібереді" де. (Құран, 20:105)
Оны теп-тегіс жазық қылады. (Құран, 20:106)
Сен онда ешбір қия не томпақ көрмейсің. (Құран, 20:107)
Олар; қиямет күні, шақырушыға еш бұрылмай ілеседі. Сондай-ақ Рахманның алдында дауыстар бәсеңдейді. Тіпті сыбдырдан басқаны естімейсің. (Құран, 20:108)
Сол күні Рахман рүқсат берген, сөзін жақтырғаннан басқаның шапағаты пайда бермейді. (Құран, 20:109)
Өйткені Алла, олардың алдарындағыны да арттарындағыны да біледі. Басқалар оны толық білмейді. (Құран, 20:110)
Тірі, меңгеруші (Алла) ге бастар иіледі. Кім зұлымдық арқаласа, қор болады. (Құран, 20:111)
Ал кім иман келтірген түрде түзу іс істесе, сонда ол жамандықтарының артуынан, жақсылықтарының кемуінен қорықпайды. (Құран, 20:112)
Осылайша Құранды Арапша түсіріп, онда түрлі ескертулер баян еттік. Мүмкін олар сақтанар. Немесе оларға үгіт пайда қылар. (Құран, 20:113)
Шынайы меңгеруші Алла әр нәрседен жоғары. (Мұхаммед Ғ.С.) саған етілген уахи бітуден бұрын Құранды оқуға асықпа да: "Раббым, білімімді арттыр!",- де. (Құран, 20:114)
Рас бұрын Адамға үкім берген едік. Алайда, ол ұмытты. Оны төзімді таппадық. (Құран, 20:115)
Сол уақытта періштелерге: "Адамға сәжде қылыңдар!",- дедік. Сонда олар сәжде қылды. Бірақ Ібіліс сәжде қылмай бас тартты. (Құран, 20:116)
Сонда Адамға: "Күдіксіз осы, саған да жұбайыңа да дұшпан. Екеуіңді жаннаттан шығарып жібермесін. Сонда машақат тартасыңдар" дедік. (Құран, 20:117)
Күдіксіз сен жаннатта, аш-жалаңаш қалмайсың. (Құран, 20:118)
Сондай-ақ онда шөлдемейсің де күннің ыстығы өтпейді. (Құран, 20:119)
Ақыр шайтан оған азғыру жүргізіп: "Әй Адам! Саған мәңгілік ағашын және таусылмайтын салтанатты көрсетейін бе?",- деді. (Құран, 20:120)
Сонда екеуі, одан жеді. Дереу үятты жерлері көрінді. Сондықтан екеуі де үстеріне жаннаттың жапырақтарын жаба бастады. Адам (Ғ.С.) Раббына күнәкар болып, жолдан тайды. (Құран, 20:121)
Сонан кейін Раббы оны есіркеп, тәубесін қабыл етіп, тура жолға салды. (Құран, 20:122)
Бір-біріңе дұшпан болған бойда жаннаттан түгел түсіңдер. Егер екеуің тарапымнан бір туралық келіп, кім тура жолыма ілессе, сонда ол адаспайды да машақат тартпайды. (Құран, 20:123)
Ал кім үгітімнен бет бұрса, сонда күдіксіз оған бір тар тұрмыс болады. Сондай-ақ оны соқыр түрде жинаймыз. (Құран, 20:124)
"Раббым, мені неге соқыр етіп тірілттің? Расында мен көретін едім" дейді. (Құран, 20:125)
(Алла): "Міне осылай. Өйткені саған аяттарымыз келген еді. Сонда сен оны ұмытқан едің. Сол сияқты бүгін сен де ұмытыларсың" дейді. (Құран, 20:126)
Ал міне сөйтіп, шектен шыққан, Раббының аяттарына иман келтірмеген кісіні жазаландырамыз. Әрине ахирет азабы әрі қатты әрі тұрақты. (Құран, 20:127)
Оларды жұрттарында жүріп жүрген өздерінен бұрынғы Біз жоқ еткен нәсілдер (дін үлгісі) жолға салмады ма? Рас мұнда ақыл иелеріне өнеге бар. (Құран, 20:128)
Егер Раббыңнан бекітілген сөз; белгіленген бір мерзім болмаса, әрине істері біткен болар еді. (Құран, 20:129)
(Мұхаммед Ғ.С.) сонда олардың айтқандарына сабыр ет. Күн шығудан бұрын да батудан бұрын да Раббыңды мақтай пәкте. Кеш мезгілдерінде және күндіздің айналасында да пәкте. Мүмкін ризалыққа бөленерсің. (Құран, 20:130)
Біз олардың кейбіреуіне сынау үшін берген дүние тіршілігінің ғана сәні түріндегі нәрселерге көзіңді сүзбе. Раббыңның несібесі хайырлы да тұрақты. (Құран, 20:131)
Үй-ішіңді намазға бұйыр және өзің де оған көңіл бөл. Біз сенен ризық тілемейміз. Сені біз ризықтандырамыз. Соңғы табыс тақуаға тән. (Құран, 20:132)
Олар: "Бұл, Раббынан бір мүғжиза неге келтірмейді?",- деді. Оларға, бұрынғы кітаптарда ашық дәлелдер келмеді ме? (Бұрынғы Інжіл, Тәуратты және т.б. кітаптарды қамтыған Бұл Құран, осал бір мүғжиза ма? Ж.Б.К.М.Р) (Құран, 20:133)
Егер бізге бір елші жіберген болсаң, қор және сорлы болудан бұрын аяттарыңа көнер едік" дер еді. (Құран, 20:134)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Бәріміз де соңын күтеміз. Ал сендер де күтіңдер. Таяуда кімнің тура жолға ие екендігін, кімнің тура жол тапқандығын білесіңдер" де. (Құран, 20:135)
Адам баласының есеп көретін мезгілі таяды. Алайда, олар кәперсіз бет бұруда. (Құран, 21:1)
Олар, Раббыларынан өздеріне келген әр жаңа ескертуді мүлде ойыншық етіп қана тыңдайды. (Құран, 21:2)
Олардың жүректері боста. Жасырын кеңескен залымдар: "Бұл сендер сияқты ғана адам. Көре тұра сиқырға ересіңдер ме?",- (деп күңкілдесті.) (Құран, 21:3)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Раббым; жер, көктегі сөйленгенді біледі. Сондай-ақ Ол, толык естуші, білуші" деді. (Құран, 21:4)
Олар: "Олай емес. бұл шым-шытырық түстер. Жоқ, өзінің жасандысы. Жоқ, ол ақын. Әйтпесе, бізге бұрынгы елшілерше бір белгі келтірсін" деді. (Құран, 21:5)
Бгұлардан бұрынғы біз жоқ еткен кент (халқы) иман келтірмеді. Енді бұлар иман келтіре ме? (Құран, 21:6)
Сенен бұрын да өздеріне уахи етіп, еркектерді ғана жіберген едік. Егер білмесеңдер Кітап иелерінен сұраңдар. (Құран, 21:7)
Ол пайғамбарларды тамақ жемейтін бір дене қылмадық. Сондай-ақ олар мәңгі қалушы да емес. (Құран, 21:8)
Сонан кейін оларға етілген уәдемізді шынға шығарып, оларды және қалаған кісілерімізді құтқардық та шектен шығушыларды жоқ еттік. (Құран, 21:9)
Сендерге ішінде өздеріңе үгіт болған бір Кітап жібердік. Сонда да түсінбейсіңдер ме? (Құран, 21:10)
Қаншалаған халқы залым кентті талқандадық та одан кейін басқа ел жараттық. (Құран, 21:11)
Сонда олар азабьмызды сезген сәтте, ол жерден қаша бастады. (Құран, 21:12)
"Қашпаңдар! Бақ берілген жерге, үйлеріңе қайтыңдар. Мүмкін сұраласыңдар" (деді.) (Құран, 21:13)
Олар: Өкінішке орай біз залым екеміз" деді. (Құран, 21:14)
Осы дауыстары; біз оларды орылған шөп, сөнген отқа айналдырғанға дейін сенбеді. (Құран, 21:15)
Көк пен жерді және екі арасындағыны ойыншық қып жаратпадық. (Құран, 21:16)
Егер бір ойыншық жасағымыз келсе де оны жасайтын болсақ өз қасымыздан-ақ жасап алар едік... (Құран, 21:17)
Егер етірікті, шындықпен ұрсақ, миын бырқ еткізер еді де сонда ол жойылып, кетер еді. Жасанды сөздеріңнің салдарынан сендерге нендей өкініш. (Құран, 21:18)
Көктер мен жердегілер Алланікі. Оның қасындағылар, Оған құлшылық қылудан дандайсымайды да шаршамайды. (Құран, 21:19)
Олар күндіз-түні Алланы дәріптеуден жалықпайды. (Құран, 21:20)
Олардың жерден жасап алған тәңірлері; солар, өліктерді тірілте ме? (Құран, 21:21)
Егер жер-көкте Алладан басқа да тәңірлер болса еді, әлбетте екеуі де бұзылып, кетер еді. Ғаршының Раббы Алла, олардың жасанды сипаттарынан пәк. (Құран, 21:22)
Ол, істегендерінен сұралмайды да олар сұралады. (Құран, 21:23)
Немесе олар, Алладан өзге тәңірлер жасап алды ма? (Мұхаммед Ғ.С.): Дәлелдеріңді келтіріңдер. Міне менімен бірге болғандардың Кітабы және менен бурынгылардың Кітабы" де. Олай емес, олардың көбі шындықты білмейді. Сондықтан олар жалтарады. (Құран, 21:24)
(Мұхаммед Ғ.С.) сенен бұрын бір пайғамбар жіберсек, оған: "Күдіксіз Менен басқа ешбір тәңір жоқ. Онда Маған ғана құлшылық қылыңдар" деп қана уахи етіп, жібердік. (Құран, 21:25)
Сонда олар: "Алланың баласы бар" деді. Алла одан пәк. Олай емес, періштелер ардақты қүлдары. (Олар періште Алланың қыздары дейтін еді.) (Құран, 21:26)
Олар, Одан оза сөз сөйлемейді. Сондай-ақ олар, Оның әмірін ғана орындайды. (Құран, 21:27)
Алла олардың өткенін де келешегін де біледі. Олар, Алланың разы болған кісісіне ғана шапағат ете алады. Олар Алладан қорыққаннан тітірейді. (Құран, 21:28)
Олардан кім: "Алладан өзге мен де тәңірмін!,- десе, оны тозақпен жазаландырамыз. Залымдардың сазайын сөйтіп тарттырамыз. (Құран, 21:29)
Қарсы болғандар, негізінде көктер менен жер тиіскен еді. Екеуін ажыратқанымызды, әр жанды нәрсені судан жаратқанымызды көрмей ме? Сондай-ақ сенбей ме? (Құран, 21:30)
Жер оларды тербетпесін деп, асқар тауларды орналастырдық. (16-С. 16-А) Және жөн табулары үшін кең жолдар жараттық. (Құран, 21:31)
Аспанды берік бір төбе қылдық. Олар болса, мұндағы белгілерден бет бұрады. (Құран, 21:32)
Ол Сондай Алла; түнді, күндізді, күнді және айды жаратты. Әрқайсысы өз айналасында жүзеді. (Құран, 21:33)
(Мұхаммед Ғ.С.) сенен бұрын да адам баласына мәңгілік (өмір) бермедік. Ал егер сен өлсең сонда олар мәңгі қала ма? (Құран, 21:34)
Әркім өлімді татады. Сендерді сынап; жаман-жақсы күйге саламыз. Сондай-ақ бізге қайтарыласыңдар. (Құран, 21:35)
(Мұхаммед Ғ.С.) қарсы болғандар, қашан сені көрсе, өзіңді мүлде тәлкектеп: "Тәңірлеріңді сөз қылып жүрген осыма?",- дейді. Сондай-ақ олар өздері Рахманның зікіріне (Кітабына) қарсы. (Құран, 21:36)
Адам баласы асыққыш болып жаратылған. Белгілерімді көрсетемін. Менен тез тілемеңдер. (Құран, 21:37)
Олар: "Ал егер шын айтсаңдар, осы уәде қашан келеді?",- дейді. (Құран, 21:38)
Егер қарсы болғандар; оттан беттерін де арқаларын да қорғай алмайтын мезгілді білсе еді. (Құран, 21:39)
Олай емес! Бейнет оларға кенеттен келіп, өздерін абыржытады. Сонда олар оны тойтара алмайды да өздеріне мұрса да берілмейді. (Құран, 21:40)
Расында сенен бұрынғы пайғамбарлар да ажыуаланған. Сонда мазақтағандардың, тәлкектеген нәрселері өз бастарына жеткен. (Құран, 21:41)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Сендерді күндіз-түні Алладан кім арашалай алады?",- де. Керісінше олар Раббыларының насихатынан бет бұруда. (Құран, 21:42)
Немесе бізден өзге өздерін корғайтын тәңірлері бар ма? Тәңірлері өз бастарына жәрдем ете алмаумен қатар бізден де қолдау таппайды. (Құран, 21:43)
Әрине, оларды да, аталарын да ұзын бір өмірге дейін пайдаландырдық. Ал енді олар, жерді айналасынан (апаттар арқылы) кеміткенімізді көрмей ме? Сонда жеңіске солар ие бола ма? (Құран, 21:44)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Шын мәнінде сендерге уахи арқылы ескертемін. Саңырау ескертілсе де дауысты естімейді" де. (Құран, 21:45)
Рас, егер оларға Раббыңның азабынан азғантай ғана жетсе, олар: "Нендей өкініш! Біз залым екеміз" дейді. (Құран, 21:46)
Қиямет күні, туралық таразысын қоямыз . Сонда ешкім әділетсіздікке ұшырамайды. Егер бір үрық түйірінің салмағындай болса да оны әкелеміз. Есеп көруде жеткіліктіміз. (Құран, 21:47)
Рас Мұса мен Һарүн (Ғ.С.) ға жақсы-жаманды ажырататын, тақуалар үшін жарық және үгіт түрінде Кітап бердік. (Құран, 21:48)
Олар Раббыларын көрмей-ақ қорқып әрі олар, қияметтен үрейленеді. (Құран, 21:49)
Бұл Құран біз түсірген мүбарак бір насихат. Енді соған да қарсы келесіңдер ме? (Құран, 21:50)
Рас, бүрын Ыбырайым (Ғ.С.) ға да туралық берген едік. (Құран, 21:51)
Сол уақытта ол; әкесіне, еліне: "Мына сендер шоқынған мүсіндер не?",- деді. (Құран, 21:52)
Олар: "Біз аталарымызды осыған табынған түрде таптық.",-деді. (Құран, 21:53)
(Ыбырайым Ғ.С.): "Рас сендер де аталарың да адасудасыңдар" деді. (Құран, 21:54)
Олар: "Сен бізге шындықты әкелдің бе? Ойнап, жүрсің бе?",- деді. (Құран, 21:55)
"Олай емес. Негізінде сендердің Раббыларың, көктер мен жердің Раббы; соларды Ол жаратты. Сондай-ақ осыларыңа айғақ болушыларданмын" деді. (Құран, 21:56)
"Аллаға серт етемін! Сендер бұрылып кеткеннен кейін әлбетте бұттарыңа соқтығамын" (деді.) (Құран, 21:57)
Сонда оларды быт-шыт қылып, бәлкім осыған айналар деп, үлкенін ғана қойды. (Құран, 21:58)
Олар: "Бұны тәңірлерімізге кім істесе де ол, анық залым екен" десті. (Құран, 21:59)
"Ыбырайым деген бір жігіттің осыларды сөз қып жүргенін естідік" десті. (Құран, 21:60)
"Оны, көрулері үшін адамдардың көз алдына алып келіңдер" десті. (Құран, 21:61)
" Әй Ыбырайым! Осыны тәңірлерімізге сен істедің бе?",-десті. (Құран, 21:62)
"Бәлкім мына олардың үлкені істеген шығар. Егер сөйлей алатын болса, олардан сұраңдар" деді. (Құран, 21:63)
Олар өзара: "Шынында сендер залымсыңдар" десті. (Құран, 21:64)
Сосын олар, мүсеуірей сүлкиіп: "Расында бұлардың сөйлемейтінін білесің ғой" деді. (Құран, 21:65)
"Онда сендер Алланы қойып, өздеріңе ешбір пайда, зиян келтіре алмайтын нәрсеге табынасыңдар ма?" (Құран, 21:66)
"Түһ! Сендерге де Алланы қойып, табынғандарыңа да. Енді де түсінбейсіңдер ме?",- деді. (Құран, 21:67)
Олар: "Егер бір нәрсе істейтін болсаңдар, Ыбырайымды өртеп, тәңірлеріңе көмек етіңдер" десті. (Олар, Ыбырайымның қол-аяғын байлап, "мүнжанық" деген атқы арқылы отқа атарда Жебрейіл (Ғ.С.) келіп: "Бір хажетін бар ма?",- дегенде: "Саған хажетім жоқ" дейді. "Онда Раббыңнан тіле!",- дегенде: "Өзіне халім мәлім. Алла маған жетеді, Ол нендей жақсы ие" деп, нағыз Аллаға ғана сиынады. Б.М.Х.) (Құран, 21:68)
"Әй от! Ыбырайымға салқын, зиянсыз бол" дедік. (Құран, 21:69)
Олардың Ыбырайым (Ғ.С.) ға қастық істегілері келді. Бірақ өздерін сәтсіздікке ұшыраттық. (Құран, 21:70)
Лұт (Ғ.С.) ты құтқарып, әлемдер үшін мүбарак болған жерге жеткіздік. (Құран, 21:71)
Ыбырайым (Ғ.С.) ға Ысхақты артықша Яғқүпты бердік. Бәрін де түзу кісілер еттік. (Құран, 21:72)
Оларды әміріміз бойынша, тура жол көрсететін басшы қылып, оларға жақсылық істеуді, намазды орындауды, зекет беруді уахи қылдық. Олар бізге құлшылық қылушы еді. (Құран, 21:73)
Лұт (Ғ.С.) қа хикмет, ғылым бердік. Жаман істер істейтін кенттен құтқардық. Рас олар, жаман бұзық ел еді. (Құран, 21:74)
Оны рахметімізге бөледік. Рас ол жақсылардан еді. (Құран, 21:75)
Бұрын жалбарынған Нұх (Ғ.С.) тың тілегін қабыл етіп, оны әрі үй-ішін зор апаттан құтқарған едік. (Құран, 21:76)
Оны, аяттарымызды жасынға шығарған елден қорғадық. Өйткені олар, сұмпайы ел еді. Сонда оларды түгел суға батырдық. (Құран, 21:77)
Дауыт пен Сүлеймен (Ғ.С.) ді есіңе ал. Екеуі бір елдің қойы түнде егінге түсіп, соған билік айтқанда, биліктерін көріп тұрдық. (Дауыт Ғ.С.: "Егін иесі қойды алсын" деп билік қылғанда; баласы, Сүлеймен: "Қой иесі егінді бағып, жетілдіргенге дейін қой егін иесінде тұрсын" дейді. Б.М.Р.) (Құран, 21:78)
Сонда оны Сүлейменнің көкейіне салдық. Негізінен де әрқайсысына әкімшілік, білім бердік. Және Дауыт (Ғ.С.) пен бірге Алланы дәріптейтін тауларды, құсты бой ұсындырдық. Оны Біз істедік. (Құран, 21:79)
Дауыт (Ғ.С.) қа сендерді соғыстан қорғау үшін сауыт жасау өнерін үйреткен едік. Сонда сендер шүкір етесіңдер ме? (Құран, 21:80)
Сүлеймен (Ғ.С.) ге қатты желді бағындырдық. Оның әмірімен, біз мүбарак қылған жерге жүреді. (Сүлеймен (Ғ.С.) нің тағы желмен ұшып; Шамға, Йеменге дейін баратын еді. Б.К.Р.Х.Ж-Қ.) (34-С. 12-А. 38-С. 36-А.) (Құран, 21:81)
Оған суға сүңгитін, басқа істер де істейтін жындардан да мойынсал қылдық. Сондай-ақ олардың бақылаушысы едік. (34-С.12-А.) (Құран, 21:82)
Әйүп (Ғ.С.) те Раббына: "Маған бір бәле келді. Сен мәрхамет етушілердің абзалысың" деп, жалбарынды. (Құран, 21:83)
Сонда тілегін қабыл етіп, өзіндегі науқасты айықтырып, Сондай-ақ құлшылық қылушыларға ғибрат үшін өзіне семьясын және олармен бірге бір есе артық мәрхамет етіп, бердік. (Алла сынамаққа балаларын, мал-мүлкін алып, құрт ауру берсе де қабақ шытпай сабыр еткендіктен; науқасынан айықтырып, бүрынғыдан екі есе әулет, дәулет береді. Ж.Б.М.К.Р.Х.) (Құран, 21:84)
Ысмайыл, Ыдрыс, Зүлкәфил (Ғ.С.) дерге де (мәрхамет еткен едік.) Солардың барльіғы да сабырлы еді. (Құран, 21:85)
Сондай-ақ оларды мәрхаметімізге бөледік. Өйткені олар, игілерден еді. (Құран, 21:86)
Юнысты есіңе ал. Сол уақытта ашуланып, кетіп қалды да біздің еш тарлық қылмауымызды ойлап, сонда қараңғылықтар ішінде (балықтың қарнында): "Сенен басқа ешбір тәңір жоқ. Пәксін. Шын мәнінде мен қателесушілерден болдым" деп, жалбарынды. (37-С. 138-А.) (Айтқанына көнбеген еліне, ашуланып, бет алды кетіп, бір кемеге отырғанда балық жұтады. Б.М.К.Р.Х.) (Құран, 21:87)
Тілегін қабыл етіп, оны қайғыдан құтқардық. Міне иман келтіргендерді сөйтіп құтқарамыз. (Құран, 21:88)
Зәкерияны да есіңе ал. Раббына: " Раббьм! Мені жалғыз қойма. Сен ең жақсы мұрагерсің" деп жалбарынды. (Құран, 21:89)
Сонда тілегін қабыл етіп, оған Яхяны бердік. Әрі жұбайын жасарттық. Өйткені бұлар, жақсылықтарға үмтылады. Бізден үмітпен қорқу арасында тілейді де бізге бәйек болады. (Құран, 21:90)
Сондай абыройын қорғаған (Мәрям) ға рүхымыздан үрледік. Сондай-ақ өзін де ұлын да бүкіл әлемге ғибрат қылдық. (Құран, 21:91)
Осы сендердің үмметтерің бір-ақ үммет. Мен Раббыларың. Сондықтан Маған ғана құлшылық қылыңдар. (Алланы бірлеуші бүкіл пайғамбарлар келтірген дін, Ислам діні. Сондықтан бір-ақ үмметсіңдер. Ж.Б.М.Р.К.) (Құран, 21:92)
Олар араларында дін істерін бөлшектеді. Негізінде барлығы бізге қайтады. (Құран, 21:93)
Сонда кім иман келтіріп, жақсылық істөсе, оның еңбегі босқа кетпейді. Күдіксіз оған жазамыз. (Құран, 21:94)
Біз жоқ еткен кент халқының бізге қайтпауы мүмкін емес. (Құран, 21:95)
Яжүж, Мажүж ағытылып, әрбір төбеден келгенге дейін. (Хадис кітаптарында заман ақырға таяғанда: Яжүж, Мажүж шығатындығы білдірілген. Тәпсір Мадарік.) (Құран, 21:96)
Ол шын уәде (қиямет) таяса, сол уақытта қарсы болғандардың көздері шарасынан шығып: "Әттеген-ай! Бізбұдан кәперсіз залын екенміз" дейді. (Құран, 21:97)
Сендер және Алладан өзге табынған нәрселерің, тозақтың отынысыңдар. Сендер соған кіресіңдер. (Құран, 21:98)
Егер олар тәңір болса, оған кірмес еді. Барлығы онда мүлде қалады. (Құран, 21:99)
Олар, тозақта ыңыранып, олар ол жерде еш нәрсе естімейді. (Құран, 21:100)
Күдіксіз өздеріне Бізден игілік жазылғандар, солар тозақтан аулақ болады. (Құран, 21:101)
Олар тозақтың сыбдырын да естімейді. Сондай-ақ олар жаннаттағы көңілдері қалаған нәрселерінде мәңгі қалады. (Құран, 21:102)
Оларды қорқыныштың ең зоры уайымдатпайды да оларды періштелер: "Міне бұл сендерге уәде етілген күн" деп қарсы алады. (Құран, 21:103)
Ол күнде, көкті, кітаптың бетін бүктегендей бүктейміз де, әуел бастағыдай қайта жаратамыз. Бұл Бізге бір міндет. Шынында Біз орындаймыз. (Құран, 21:104)
Расында Тәураттан кейінгі Зәбүрде: "Жерге игі қүлдарым мұрагер болады" деп жаздық. (24-С.55-А.) (Құран, 21:105)
Күдіксіз осы Құранда, құлшылық қылған елге, әрине бір ұқтыру бар. (Құран, 21:106)
(Мұхаммед Ғ.С.) Біз сені бүкіл әлемге рахмет етіп қана жібердік. (Құран, 21:107)
"Шын мәнінде маған, Тәңірлерің бір-ақ Тәңір деп уахи етілді. Онда Соған бой ұсынасыңдар ма?",- де. (Құран, 21:108)
Ал сонда егер олар жүз бұрса: "Сендерді тегіс құлақтандырдым. Сендерге уәде етілген нәрсе алыс па? Жақын ба? Білмеймін" де. (Құран, 21:109)
"Күдіксіз Алла, сөздің көрнеуін де біледі, жасырғандарыңды да біледі." (Құран, 21:110)
"Білмеймін. (Бәлкім бұл (мерзім) сендер үшін бір сынау, бір заманға дейін пайдалану шығар." (Құран, 21:111)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Раббым, туралықпен үкім ет. Жасама сүреттеулеріңе, мейірімді Раббымыздан жәрдем тіленеді" деді. (Құран, 21:112)
Әй адам баласы! Раббыларыңнан қорқыңдар. Расында қияметтің сілкінісі үлкен нәрсе, (Құран, 22:1)
Ол күні, әр емізушінің емізгенін ұмытқанын және әрбір буаз жәндіктің іш тастағанын көресің. Адамдарды мас түрде көресің. Негізінде олар мас емес. Бірақ Алланың азабы қатты. (Құран, 22:2)
Адамдардың кейі, Алла жайында білмей таласады да қасарысқан шайтанға ілеседі. (Құран, 22:3)
Негізінде кім шайтанды дос көрсе; ол, оны адастырып, тозақ отына бастайды деп жазылған. (Құран, 22:4)
Әй адам баласы! Егер өлгеннен кейін тірілуден күдіктенсеңдер, әрине біз сендерді топырақтан сонан соң жыныстық тамшыдан, кейін үйыған қаннан тағы бейнеленген, бейнеленбеген кесек еттен өздеріңе тектеріңді білдіру үшін жараттық. Сондай-ақ жатырларда қалаған мерзімге дейін қойып қоямыз. Соңында бөбек ттрінде шығарамыз. Одан кейін ержетесіңдер. Кейбіреулерің қайтыс болып, кейбіреулерің әр нәрсені білгеннен кейін түк білмейтін өмірдің ең нашарына қайтарыласыңдар. Қураған жерді көресің. Оған жаңбыр жаудырсақ, құлпырып, көпсіді де әр түрлі көркем өсімдік өндірді. (Құран, 22:5)
Осы дәлелдер бойынша, шын мәнінде Алла; Ол, хақ. Күдіксіз Ол, өлікті тірілтеді. Өйткені, әр нәрсеге күші жетеді. (Құран, 22:6)
Әлбетте қиямет келеді. Онда Күдік жоқ. Шәксіз Алла, қабырдағыларды тірілтеді. (Құран, 22:7)
Адамдардың кейі; білімсіз, жолбасшысыз және сәуле беруші кітабы да жоқ. Алла жайында таласады. (Құран, 22:8)
Алланың жолынан адастыру тіпін тоң мойындық істейді. Оған дүниеде қорлық бар. Әрі қиямет күнінде, жандырушы азаптың дәмін таттырамыз. (Құран, 22:9)
"Бұл бұрыннан қолекі істегендеріңнің сазайы." Расында Алла құлдарына зұлымдық қылушы емес. (Құран, 22:10)
Адамдардан Аллаға немқүрайды құлшылық қылатындар бар. Егер оған бір жақсылық келсе, сол себепті көңілдері орнығады да егер оған бір кесір тисе; жалтарып, дүние, ахиретте зиян тартады. Міне бұл ашық зиян. (Құран, 22:11)
Олар Алладан өзге өздеріне пайда, зиян бере алмайтын нәрселерге сиынады. Міне сол ұзақ адасу. (Құран, 22:12)
Сөйтіп олар, пайдасынан зияны жақын біреулерге сиынады. Әрине нендей жаман қожайын! Нендей жаман сыбайлас! (Құран, 22:13)
Күдіксіз Алла, иман келтіріп, түзу іс істегендерді, астарынан өзендер ағатын бақшаларға кіргізеді. Шынында Алла қалағанын істейді. (Құран, 22:14)
Кім; Алла, дүние, ахиретте пайғамбарға әсте жәрдем етпейді деп, ойласа, дереу бір жіппен төбеге асылып, сосын соны кессін де көрсін. (Буынып, өліп көрсін.) Оның бұл амалы ызаланған нәрсесін келтіре ала ма? (Ж.Б.М.К.Р.) (Құран, 22:15)
Сөйтіп Құранды ашық-ашық аяттар түрінде түсірдік. Рас Алла,қапағанын тура жолға салады. (Құран, 22:16)
Расында иман келтіргендер, Яьуди болғандар, Сабилар, Христиандар, Мәжүсилер және Аллаға шерік қосқандар, күдіксіз Алла, осылардың арасына билік айтады. Шын мәнінде Алла әр нәрсеге айғақ. (Құран, 22:17)
(Сәжде аяты бар.) (Мұхаммед Ғ.С.) көрмейсің бе? Аллаға; көктерде, жерде болған әркім; күн, ай, жүлдыздар, таулар, ағаш, хайуандар және адамдардың көбі сәжде қылады. Және де олардың көбіне азап тиісті болған. Алла кімді қорласа, сонда оны, ешбір қүрметтеуші болмайды. Күдіксіз Алла, қалағанын істейді. (Құран, 22:18)
Осы, Раббылары жайында таласқан екі әріптес: Қарсы болғандарға, оттан киім пішілген, төбелерінің үстінен қайнап тұрған су қүйылады. (Құран, 22:19)
Онымен олардың ішіндегілері және терілері ерітіледі. (Құран, 22:20)
Олар үшін темірден күрзілер болады. (Құран, 22:21)
Қашан олар, тозақтың бейнетінен шығуды қаласа, оған қайта итеріледі де: "Жандырушы азаптың дәмін татыңдар!",-(делінеді.) (Құран, 22:22)
Күдіксіз Алла; иман келтіріп, ізгі іс істегендерді, астарынан өзендер ағатын бақшаларға кіргізеді. Олар онда алтын және інжу білезіктермен безенеді. Ондағы киімдері де жібек болады. (Құран, 22:23)
Олар, көркем сөзге көндіріліп, мақтаулы Алланың жолына салынғандар. (Көркем сөз: Алладан басқа ешбір тәңір жоқ. Ж.Б.М.К.Р.) (Құран, 22:24)
Шынында қарсы болғандарға, Алланың жолынан сондай-ақ Біз; оның тұрғындарымен шеттен келуші адамдарға тең қылған Месжід Харамнан тосқандарға және кім онда зұлымдықпен жолдан шығуды қаласа, оған жан түршігерлік азаптың дәмін таттырамыз. (Құран, 22:25)
Сол уақытта Ыбырайым (Ғ.С.) ды Кағбаның орнына: "Маған ешбір нәрсені ортақ қоспа! Тауап етушілерге, тік тұрып, еңкейіп және бас қойып, құлшылық қылушыларға таза ұста" деп, орналастырған едік. (Құран, 22:26)
Адамдарды хажға шақыр. Олар жаяу және көлік үстінде әрбір алыс жолдардан саған келеді. (Құран, 22:27)
Олар өздеріне тән пайдаларын көрсін. Сондай-ақ өздеріне берілген малдардан белгілі күндерде Алланың атын алсын. (Қүрбан шалсын.) Одан өздерің де жеңдер және жоқ-жітікке де жегізіндер. (Құран, 22:28)
Сонан соң олар кірлерін кетірсін. (Шаш, тырнағын алып, ыхрамнан шықсын.) Және айтқан нәзірлерін орындап, Кағбаны тауап кылсын. (Құран, 22:29)
Міне осы, кім Алланың ардақтағандарын жоғары бағаласа; сонда оған Раббыларының қасында хайырлы. Сендерге арамдыгы білдірілгеннен басқа малдар, халал қылынды. Ал енді нәжіс бтттардан сақтаныңдар. Сондай-ақ өтірік сөздерден сақтаныңдар. (І6-С.116-А.) (Құран, 22:30)
Нағыз құл болып, Аллаға ортақ қоспаңдар. Кім Аллаға ортақ қосса; Сонда ол, көктен түсіп, оны құс іліп, әкететін немесе оны, ұзаққа жел ұшырып кеткен нәрсе сияқты. (Құран, 22:31)
Міне осы. Кім Алланың белгілерін ұлықтаса; күдіксіз ол, жүректің тақуалығынан. (Құран, 22:32)
Құрбандықтан белгілі мерзімге дейін пайдалануларыңа болады. Сосын ол Кағбаның жанындағы орнына апарылады. (Қашан шалынғанға дейін мінуге, артуға, төлінен, сүтінен, жүнінен пайдалануға болады. Ж.Б.М.К.Р.) (Құран, 22:33)
Біз әрбір үммет үшін, өздеріне берген малдардан, Алланың ғана атын атап, қүрбан шалуды бекіттік. Өйткені, Тәңірлерің бір-ақ Тәңір. Сондықтан Соған бой үсыныңдар. (Мұхаммед!) Ықыластыларды қуандыр. (Құран, 22:34)
Олар, қашан Алла зікір етілсе, жүректері дүпілдейді. Өздеріне келген ауыршылыққа шыдап, намазды орындай отырып, берген несібемізден тиісті орынға жұмсайды. (Құран, 22:35)
Түйе, сиырды (Б.М.К.Р.) сендер үшін; Алланың белгілері (қүрбандықтары) қылдық. Мүнда сендер үшін хайыр бар. Оларды тұрғызып қойып, оған Алланың атын айтыңдар. Сонда қашан олардың жамбастары жерге тисе (жаны шықса) жеңдер де мұхтажға да мұхтаж емеске де жегізіңдер. Өстіп шүкір етулерің үшін; малды еріктеріңе бердік. (Құран, 22:36)
Ешқашан қүрбанның еттері, қандары Аллаға үлгірмейді. Бірақ сендердің тақуалықтарың үлгіреді. (Араптар жаһилиет заманында Кағбаның қабырғасына қүрбанның еттерін асып, қандарын жағатын. Б.М.К.Р.) Сендерге тура жол көрсеткен Алланы, ұлықтауларың үшін; осылайша малды, еріктеріңе бердік. (Мұхаммед Ғ.С.) жақсылық істеушілерді қуандыр. (Құран, 22:37)
Күдіксіз Алла, иман келтіргендерді қорғайды. Әрине Алла, бүкіл қиянатшыл, қасарысқандарды жақсы көрмейді. (Құран, 22:38)
Шынында шабуыл жасалып, зұлымдыққа үшырағандарға, соғысу үшін рұхсат берілді. Күдіксіз Алланың, оларға жәрдем етуге, күші толық жетеді. (Құран, 22:39)
Олар, сондай жазықсыз: "Раббымыз Алла" дегендіктерінен ғана жұрттарынан шығарылғандар. Егер Алла; адамдарды, бірін-бірі арқылы қорғамаса, Манастырлар, Шіркеулер, Яьудилердің құлшылық орындары және ішінде Алланың аты көбірек зікір етілетін мешіттер қүлатылар еді. Кім Алла жолына жәрдем етсе, Алла оған жәрдем етеді. Шәксіз Алла, аса көруші, тым үстем. (2-С. 251-А) (Құран, 22:40)
Егер оларды жер жүзіне орналастырсақ; олар, намазды орындар, зекет берер сондай-ақ дұрысқа қосып, бұрыстан тосар еді. Негізінде істердің соңы Аллаға тән. (Құран, 22:41)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер олар, сені жасынға шығарса, рас олардан бүрын Нұх (Ғ.С.) тың елі және Ғад, Сәмүд елі де жасынға шығарған болатын. (Құран, 22:42)
Сондай-ақ Ыбырайым (Ғ.С.) елі және Нұх (Ғ.С) елі де. (Құран, 22:43)
Сондай-ақ Мәдяндықтар да жасынға шығарып, Мұса да жасынға шығарылған еді. Сонда ол кәпірлерге мұрса беріп барып,сосын қолға алдым. Танымау қалай екен? (Құран, 22:44)
Қаншалаған залым болған кенттерді типыл қылдық. Міне ол, үсті-астына түсіп жатыр. Және иен қалған қүдық, ойран болған сарай. (Құран, 22:45)
Олар жер жүзінде кезіп жүрмеді ме? Сонда олардың түсінер жүректері және естір құлақтары болса еді. Негізінен көздері соқыр емес. Бірақ көкіректеріндегі жүректері соқыр. (Құран, 22:46)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар сенен азаптың тез келуін тілейді. Алла уәдесінен әсте айнымайды. Негізінде Алланың қасындағы бір күн, сендер санайтын мың жылмен тең. (Құран, 22:47)
Қаншалаған кенттерге ол залым бола тұра мүрса беріп барып сонан соң қолға алдым. Әрине барар жері де Біз тарап. (Құран, 22:48)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Әй адамдар! Шын мәнінде мен сендерге ашық ескертуші ғанамын" де. (Құран, 22:49)
Ал иман келтіріп, түзу іс істегендер, оларға жарылқау әрі құрметті несібе бар. (Құран, 22:50)
Сондай аяттарымызды бұзуға тырысқандар, міне солар тозақтық. (Құран, 22:51)
(Мұхаммед Ғ.С.) Сенен бұрын да, елші не пайғамбар жіберген болсақ, қашан ол үміттенсе, үмітіне шайтан күдік салды. (Немесе қашан ол оқыса, оқуына шайтан күдік салды. Ж.Б.М.К.Р.) Алла шайтанның салатынын жойып, сосын өз аяттарын бекемдейді. Алла толық білуші, хикмет иесі. (Құран, 22:52)
Шайтанның салатынын; жүректері қатайғандарға, сынақ үшін. Залымдар, әрине ұзақ бір қайшылықта. (Құран, 22:53)
(Мұхаммед Ғ.С.) ғылым берілгендер, Құранның Раббыңнан бір хақиқат екендігін біліп, оған сеніп және оған жүректері берілуі үшін. Күдіксіз Алла, иман келтіргендерді әлбетте тура жолға салды. (Құран, 22:54)
Сондай қарсы келгендер, өздеріне кенеттен қиямет келгенге немесе сәтсіз бір күннің азабы келгенге дейін үнемі Құраннан күдіктенуде. (Құран, 22:55)
Сол күні, иелік Аллаға тән. Олардың араларына үкім жүргізеді. Сонда иман келтіргендер, ізгі іс істегендер, бақытты жаннаттарда болады (Құран, 22:56)
Қарсы келіп, аяттарымызды жасынға айналдырғандар, міне соларға қорлаушы азап бар. (Құран, 22:57)
Ал Алла жолында босқандар, сосын өлтірілген немесе өлгендер, әлбетте Алла оларға көркем несібе береді. Күдіксіз Алла, әрине Ол, несібе берушілердің жақсысы. (Құран, 22:58)
Алла оларды разы болатын орынға кіргізеді. Рас Алла, аса білуші, өте жұмсақ (Құран, 22:59)
Міне осылай; кім өзіне істелгендей ғана істеген бола тұра; ол, қайта бұған соқтыкса, әрине Алла, оған жәрдем етеді. Күдіксіз Алла, аса кешірімді, өте жарылқаушы. (Құран, 22:60)
Міне шын мәнінде Алла, түнді күндізге қосып, күндізді түнге қосады. Күдіксіз Алла, әр нәрсені естиді, көреді. (Құран, 22:61)
Міне күдіксіз Алла, Ол хақ. Расында олардың Алладан өзге сиынғандары ол, босқа. Рас Алла, Ол өте жоғары, аса ұлы. (Құран, 22:62)
Көрмейсің бе? Рас Алла, көктен жаңбыр жаудырып, жерді жасылдыққа айналдырды. Шәксіз Алла, өте мұлайым, толық білуші. (Құран, 22:63)
Көктердегі әрі жердегі нәрселер Алланікі. Шынында Алла, өте бай, аса мақтаулы. (Құран, 22:64)
Рас Алланың, жердегілерді және өз әмірімен теңізде жүрген кемені сендерге бағынышты қылғанын және де өз бұйрығынсыз көктің жерге түсуін тоқтатқанын кермейсің бе? Күдіксіз Алла, адам баласына, әлбетте өте есіргеуші, аса мейірімді. (Құран, 22:65)
Ол сондай Алла, сендерді тірілтті, сосын өлтіреді, сонан кейін және тірілтеді. Расында адам баласы нәсүкір. (Құран, 22:66)
Әр үммет үшін, олар орындайтын бір ереже жасадық. (5-С.48-А.) Ендеше (Мұхаммед Ғ.С.) олар, сенімен бұл іс жайында тартыспасын. Раббың жаққа шақыр. Сен әлбетте тура жол үстіндесің. (Құран, 22:67)
Егер олар сенімен таласса: "Алла, не істегендеріңді жақсы біледі" де. (Құран, 22:68)
Алла, қиямет күні, араларыңдағы қайшылыққа түскен нәрселер жайында үкім береді. (Құран, 22:69)
Алланың жер, көктегі нәрселерді білетінін білмейсің бе? Шәксіз бұлар, Кітапта жазулы. Күдіксіз бұл, Аллаға оңай. (Құран, 22:70)
Олар, Алладан өзге, оған ешбір дәлел түсірілмеген және ол жөнде өздеріне де ешбір мәлімет болмаған нәрселерге табынады. Ол залымдар үшін, бір жәрдемші болмайды. (Құран, 22:71)
Қашан оларға ашық аяттарымыз оқылса, кәпірлердің жүздерінен қарсылық сезесің. Сондай-ақ оларға аяттарымызды оқығандарды бассала жаздайды. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Енді сендерге бұдан да жаманның хабарын берейін бе? Ол, от! Алла оны, қарсы болғандарға уәде еткен нендей жаман орьн!",- де. (Құран, 22:72)
Әй адам баласы! Бір мысал келтірілді. Енді соған құлақ салыңдар: Сендердің Алладан өзге табынғандарың, барлыгы жиылса да әсте бір шыбын жарата алмайды. Сондай-ақ егер шыбын олардың бір нәрсесін алып қашса, одан оны құтқара алмайды. Өйткені, іздеуші де ізделген де нашар. (Құран, 22:73)
Олар Алланың қадырын біліп, шын мәнінде бағалай алмады. Алла аса күшті, өте үстем. (Құран, 22:74)
Алла, періштелерден де адамдардан да елшілер ғана белгіледі. Шәксіз Алла, әр нәрсені аса естуші, тым көруші. (Құран, 22:75)
Олардың алдарындағыны да арттарындағыны да біледі. Сондай-ақ барлық іс Аллаға қайтады. (Құран, 22:76)
Әй иман келтіргендер! рүкүғ, сәжде қылып, Раббыларыңа ғибадат қылыңдар. Және хайыр қылыңдар. Әрине құтыласыңдар. (Құран, 22:77)
Алла жолында шынайы түрде күресіңдер. Сендерді Ол таңдады. Сендерге дінде қиындық қылған емес. Аталарың Ыбырайым (Ғ.С.) ның жолы. Алла бүрын да осы Құранда да пайғамбардың сендерге куә болуы, сендердің де адамдарға куә болуларың үшін, "Мұсылман" деп атады. Енді намазды толық орындаңдар, зекет беріңдер де Аллаға жабысыңдар. Иелерің Сол; нендей жақсы ие. Нендей жақсы жәрдемші! (Құран, 22:78)
Шынында иман келтіргендер құтылды. (Құран, 23:1)
Олар, сондай мүміндер, намаздарында іштей жалбарынады. (Құран, 23:2)
Олар, бос нәрселерден аулақ болады. (25-С. 72-А.) (Құран, 23:3)
Олар, зекеттерін береді. (Құран, 23:4)
Олар, ұятты жерлерін сақтайды. (Құран, 23:5)
Бірақ. жұбайлары немесе меншіктілері болса, оларға сөгіс жоқ. (Құран, 23:6)
Онда кім бұлардан басқаны іздесе, міне солар, шектен шығушылар. (Құран, 23:7)
Олар, аманаттарын, уәделерін қорғаушы. (Құран, 23:8)
Олар, намаздарына ұқыпты. (Құран, 23:9)
Міне солар, мұрагерлер. (Құран, 23:10)
Олар онда мәңгі қалатын фердауыс жаннатына мұрагер болады. (Құран, 23:11)
Расында адамды нағыз балшықтан жараттық. (Құран, 23:12)
Сонан кейін оны жатырда түратын тамшы қылдық. (Құран, 23:13)
Сосын тамшыны үйыған қан жасадық. Ұйыған қанды кесек ет жасап, кесек етті сүйек жасадық та сүйектерге ет қаптадық. Сонан кейін оны басқа бір жаратылыс қып, жан салдық. Жаратушылардың шебері ұлы Алла. (Құран, 23:14)
Бұдан кейін әрине сендер өлесіңдер. (Құран, 23:15)
Сосын сендер қиямет күні, Күдіксіз тірілтілесіңдер. (Құран, 23:16)
Рас үстеріңде жеті жол жараттық. Сондай-ақ жаратқандарымыздан хабарсыз емеспіз. (Жаратудан да жаратылғандардан да хабарымыз бар.) (Құран, 23:17)
Көктен бір мөлшерде жаңбыр жаудырып, оны жер жүзіне тоқтаттық. Рас оны жоғалтуға да күшіміз жетеді. (Құран, 23:18)
Міне сонымен сендерге құрма ағаштары, жүзімдер және оның ішінде сендер көректенетін көптеген жемістер бар бақшалар пайда қылдық. (Құран, 23:19)
Сондай-ақ Тұрсинадан жеушілерге қатық түрінде майлы өсетін (зейтін) ді шығардық. (Құран, 23:20)
Рас сендер үшін малдарда әлбәтте өнеге бар. Сендерге олардың іштеріндегі (сүтін) ішкіземіз. (16-С. 66-А.) Сондай-ақ малда сендер үшін көптеген пайда бар. Және олардан жейсіңдер. (Құран, 23:21)
Мал және кеме менен тасымалданасыңдар. (Құран, 23:22)
Рас Нұх (Ғ.С.) ты еліне жібердік. Сонда ол: "Әй елім! Аллаға құлшылық қылыңдар. Одан басқа тәңірлерің жоқ. Сонда да қорықпайсыңдар ма?" деді. (Құран, 23:23)
Онда елінің қарсы болған бастықтары: "Бұл өздерің сияқты ғана адам. Сендерге үстем болғысы келеді. Егер Алла қаласа, періште жіберер еді. Бұны бұрынғы аталарымыздан естімедік" деді. (Құран, 23:24)
"Ол, жын соққан ғана бір адам. Сондықтан оны бір заманға дейін тосыңдар." (Құран, 23:25)
(Нұх Ғ.С.): "Раббым! Олардың мені жасынға шығаруларына қарсы маған нүсырат бер!",- деді. (Құран, 23:26)
Сонда оған: "Көздеуіміз де нұсқауымыз бойынша кеме жаса" деп уахи еттік. Қашан әміріміз келіп, тандыр (дан су) қайнаса, сонда әр жыныстан бір жұп және өздеріне қарсы бұйрық берілгендерден басқа, семьяңды алып, кемеге түс. Сондай-ақ залым болғандар жайында маған түк деме. Өйткені олар, суға батуға тиісті" деп уахи еттік. (Құран, 23:27)
Сен қашан жолдастарыңмен бірге кемеге орналассаң: "Барлық мақтау бізді залымдардан құтқарған Аллаға тән" де. (Құран, 23:28)
"Раббым! Мені құтты бір қонысқа қондыр! Сен ең жақсы орналастырушысың" де. (Құран, 23:29)
Рас бұнда өнегелер бар. Әрине Біз сынаймыз. (Құран, 23:30)
Бұлардан кейін басқа нәсілдер пайда қылдық. (7-С.69-А.) (Құран, 23:31)
Оларға өздерінен жіберген елшіміз: "Аллаға құлшылық қылыңдар. Алладан басқа тәңірлерің жоқ. Сонда да қорықпайсыңдар ма?",- (деді.) (Құран, 23:32)
Елінің қарсы болған, ахиретті жасынға шығарған сондай-ақ Біз, өздеріне дүние тіршілігінде кеңшілік берген бастықтары: "Бұл өздерің құсаған ғана бір адам. Жегендеріңді жеп, ішкендеріңнен ішеді" деді. (Құран, 23:33)
"Егер өздерің сияқты адамға бой ұсынсаңдар, рас сендер; сол уақытта зиянға ұшырайсыңдар." (Құран, 23:34)
"Сендерге; өліп, топырақ және сүйек болғанда; шын тіріліп, шығатындарыңды ескерте ме?" (Құран, 23:35)
"Сендерге бұл ескертілген нәрсе; ұзақ, тым ұзақ!" (Құран, 23:36)
"Дүниедегі тіршілігіміз ғана тіршілік. Кейіміз өлеміз, кейіміз өмір сүреміз де қайта тірілтілмейміз." (Құран, 23:37)
"Ол (Һүд) Аллаға өтірік жала жапсырған адам. Біз оған сенбейміз." (Құран, 23:38)
(Һүд Ғ.С.): "Раббым! Мені жасынға айналдырғандарға қарсы, нұсрат бер!",- деді. (Құран, 23:39)
(Алла): "Олар аз бір заманда әлбетте өкінішке үшырайды" деді. (Құран, 23:40)
Шынайы түрде оларды ащы бір дауыс қолға алып, сыпырындыға айналдырдық. Залым қауым рахметтен ұзақ болсын! (Құран, 23:41)
Сосын бұлардан кейін басқа нәсіл пайда қылдық. (Құран, 23:42)
Ешбір қауым ажалын (белгілі мерзімін) ілгерлете, кейіндете алмайды. (Құран, 23:43)
Сонан кейін елшілерімізді үздік-создық жібере бердік те әр үммет; пайғамбарлары келген сайын оны жасынға шығара берді. Сондықтан оларды, бірінен кейін бірін жойып, аңызға айналдырдық. Иман келтірмеген ел рахметтен ұзақ болсын! (Құран, 23:44)
Артынан Мұса мен туысы Һарүнды белгілеріміз, ашық дәлелдерімізбен жібердік. (Құран, 23:45)
Перғауын мен шонжарларына. Сонда олар дандайсыған, өр көкірек ел еді. (Құран, 23:46)
Олар: "Елі, бізге құлдық істеп жүрген, өзіміз секілді екі адамға сене кетейік пе?",- десті. (Құран, 23:47)
Екеуін жасынға шығарды. Сондықтан жоқ етілді. (Құран, 23:48)
Рас Мұса (Ғ.С.) ға; елі, тура жол табуы үшін Кітап бердік. (Құран, 23:49)
Мәрйем ұлы мен анасын бір ғибрат қылдық. Екеуін бұлақты, бір көтеріңкі жәйлі жерге орналастырдық ( Бұл жер; Бәйтіл Мүқаддас, Дымшық, Мысыр. Ж.Б.М.К.Р.) (Құран, 23:50)
Әй пайғамбарлар! Таза нәрселерден жендер, игілік істеңдер. Расында не істегендеріңді жақсы білемін. (Құран, 23:51)
Рас осы топтықтар, бір-ақ топтық. Мен, Раббыларың. Менен ғана қорқыңдар. (2-С. 213-А.) (Құран, 23:52)
Алайда олар өзара (дін) істерінде бөлшектеніп, әр гүрүппа өз алдарындағысына мәз болды. (Құран, 23:53)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларды бір мерзімге дейін адасқан бойынша тастап қой. (Құран, 23:54)
Негізінде оларды, мал және балалармен қамдағанымызды: (Құран, 23:55)
Олардың игіліктеріне ынтық болғандығымыз деп ойлай ма? Олай емес. Олар, түсінбейді. (Құран, 23:56)
Ал олар Раббыларынан қорқып, үрейленеді. (Құран, 23:57)
Олар, Раббыларының аяттарына иман келтіреді. (Құран, 23:58)
Олар, Раббыларына серік қоспайды. (Құран, 23:59)
Расында не берсе де Раббыларына қайтуларынан, жүректері қорқып, бергендер; (Құран, 23:60)
Міне осылар, жақсылықтар да жарысады да олар, оның озаттары. (Құран, 23:61)
Кісіге шамасы келетінді ғана міндеттендіреміз. Жанымызда шындықты сөйлейтін бір Кітап бар. (Лаухыл Махфұз не амал дәптері. Ж.Б.) Олар зұлымдық көрмейді. (Құран, 23:62)
Бірақ олардың жүректері бұл Құраннан хабарсыз және олардың бұдан өзге де істеген істері бар. (Құран, 23:63)
Олар мәз болған кезде, жазаға тартсақ, сол уақытта олар зар илейді. (Құран, 23:64)
"Бүгін зарламаңдар! Расында сендер, Менен жәрдем көре алмайсыңдар." (Құран, 23:65)
"Сендерге аяттарымыз оқылатын еді де теріс айналатын едіңдер." (Құран, 23:66)
"Аяттарымызға тәкаппарсынып, мүлде сандырақтаушы едіңдер" (Құран, 23:67)
Олар сөзді (Құранды) зерттемей ме? Немесе оларға бүрынғы аталарына келмеген нәрсе келді ме? (Құран, 23:68)
Немесе пайғамбарларын олар танымады да сондықтан оған қасарыса ма? (Негізінен олар: "Мұхаммед Әмин: сенімді Мұхаммед" деп, бала жастан толық сенім артқан, өмірінде еш өтірік айтпаған, биязы мінезді, сондай-ақ ешкімнен оқымаған бола тұра даналықтың ең кемеліне ие екенін жақсы біледі. Ж.Б.К.М.Р.) (Құран, 23:69)
Немесе: "Онда бір жындылық бар" дей ме? Олай емес. Оларға шындықты әкелді де олардың көбі шындықты жақтырмайды. (Құран, 23:70)
Егер шындық олардың көңілдері тартқан жаққа кетсе, әрине көктер мен жер және онда болған әркім бұзылып кетер еді. Олай емес. Оларға үгіт келтірдік. Сонда олар насихаттарынан жалтарды. (Құран, 23:71)
(Мұхаммед Ғ.С.) олардан жалақы сұрадың ба? Раббыңның сауабы хайырлы. Ол, ризық берушілердің ең хайырлысы. (Құран, 23:72)
Әрине сен оларды тура жолға шақырасың. (Құран, 23:73)
Ахиретке сенбегендер, әлбетте жолдан шығушылар. (Құран, 23:74)
Егер оларға мәрхамет етіп, бейнеттерін айықтырсақ та қасаруларында абыржып кете береді. (Құран, 23:75)
Рас оларды азапқа алдық. Сонда да Раббыларына мойынсал болмады әрі жалбарынбады. (Құран, 23:76)
Тіпті оларға бір азаптың есігін ашсақ, сол уақытта олар оның ішінде күдер үзеді. (Құран, 23:77)
Ол, сендер үшін: Есту, көру және ойлау қабілетін жаратты. Сонда да аз ғана шүкірлік қыласыңдар. (Құран, 23:78)
Ол, сендерді жер жүзіне таратты. Сондай-ақ Ол Алла тарапына жиналасыңдар. (Құран, 23:79)
Сендерді тірілтеді, өлтіреді және күндіз, түннің ауысуы Оған тән. Ал ойламайсыңдар ма? (Құран, 23:80)
Жоқ, олар бүрынғылардың айтқанын айтады. (Құран, 23:81)
Олар: "Біз өліп, топырақ және сүйектер болсақ та рас қайта тірілтілеміз бе?",- деген (Құран, 23:82)
"Расында бұл бопса, бізге де бүрынғы аталарымызға да жасалған. Бұл бұрыңғылардың ергегілері ғана." (Құран, 23:83)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Егер білсеңдер, жер жүзі және жер жүзінде болғандар кімдікі?",- де. (Құран, 23:84)
Олар дереу: "Алланікі" дейді. "Ал сонда да зер салмайсыңдар ма?",- де. (Құран, 23:85)
"Жеті көктің Раббы және ұлы ғаршының Раббы кім?",- де. (Құран, 23:86)
Дереу: "Алла" дейді. "Сонда да қорықпайсыңдар ма?",- де. (Құран, 23:87)
"Егер білсеңдер, әр нәрсенің басқаруы қолында, өзі қорғаушы, қорғалмайтын (немесе Оған қарсы біреуді біреу қорғай алмайтын) кім?",- де. (Құран, 23:88)
Олар дереу: "Алла" дейді. "Ал онда қалайша жадыландыңдар?",- де. (Құран, 23:89)
Жоқ, олай емес. Оларға шындықты әкелдік. Олар мүлде өтірікші. (Құран, 23:90)
Алла еш бала иемденбеді. Онымен бірге тәңір де жоқ. Ондай болғанда, әрине әр тәңір өз жаратқаның алып кетер еді де бір-біріне үстемдік қылар еді. Алла, олардың сипаттағанынан пәк. (21-С. 22-А. 17-С. 42-А.) (Құран, 23:91)
Алла көрнеуді де көиесті де біледі. Сондай-ақ олардың қосқан ортақтарынан үстем. (Құран, 23:92)
(Мұхаммед): "Раббым! Оларға уәде етілген азапты әлбетте маған көрсететін болсаң, (мен барда әкелсең,) (Құран, 23:93)
"Раббым! Мені залым елдің ішінде қылма!",- де. (Құран, 23:94)
Расында оларға деген апатты әрине саған көрсетіп, әкелуге де шамамыз келеді. (Құран, 23:95)
Жамандықты жақсылықпен кетір. Олардың баян еткен нәрсесін жақсы білеміз. (Құран, 23:96)
"Раббым! Шайтандардың түртектерінен саған сиынамын" де. (Құран, 23:97)
"Раббым! Олардың жаныма келуінен де саған сиынамын..." (Құран, 23:98)
Ақыр олардың әрбіріне өлім келген сәтте: "Раббым! Мені дүниеге қайтар!" (Құран, 23:99)
"Мүмкін мен қалдырған дүниеде жақсы ғамал істермін." Әсте олай емес. Рас бұл, оның бір айтқан бос сөзі. Өйткені, олардың артында қайта тірілетін күнге дейін бөгет бар. (Құран, 23:100)
Қашан Сұр үрілсе, сол күні; олардың араларында туыстық (байланыс) жоғалып, бір-бірін сұраспайды. (70-С. 10-А.) (Құран, 23:101)
Ал сол күні, кімнің таразысы ауыр тартса, міне солар құтылушылар. (Құран, 23:102)
Ал және кімнің таразысы жеңіл тартса, міне олар өздерін зиянға ұшыратқандар. Олар тозақта мүлде қалады. (Құран, 23:103)
Олардың беттерін от өртеп, олардың онда тістері ақсиып қалады. (Құран, 23:104)
"Өздеріңе аяттарым оқылғанда оны жасынға шығармадыңдар ма?" (Құран, 23:105)
Олар: "Раббым! Сорымыз жеңіп, адасқан бір ел екеміз ғой" дейді. (Құран, 23:106)
"Раббымыз! Бізді бұдан шығар! Сонда егер кайта күнәкар болсақ; Шын залымбыз." (Құран, 23:107)
Оларға: "Сонда сіңіп, жоғалыңдар! Маған сөйлеспеңдер" дейді. (Құран, 23:108)
Құлдарымнан бір бөлім: "Раббымыз! Иман келтірдік, бізді жарылқа! Және бізге мәрхамет ет. Сен мәрхамет етушілердің ең жақсысысың" дейтіндер бар еді. (Құран, 23:109)
Сонда сендер оларды келемежге алып едіңдер. Хатте оларға күлулерің Мені еске алуларыңды мүлде ұмыттырған еді. (Құран, 23:110)
Рас бүгін Мен оларды сабыр еткендіктері себепті сыйлыққа бөледім. Олар анық мұратқа жеткендер... (Құран, 23:111)
Алла, оларға: "Сендер жер жүзінде қанша жыл тұрдыңдар?",- дейді. (Құран, 23:112)
Олар: "Бір күн немесе тағы аз уақыт тұрдық. Санаушылардан сұра" дейді. (30-С. 55-А.) (Құран, 23:113)
"Егер білген болсаңдар аз ғана-ақ тұрдыңдар" дейді. (Құран, 23:114)
"Шын Біз, сендерді босқа жараттық та тіпті Бізге қайтарылмаймыз деп, ойлайсыңдар ма?",- дейді. (Құран, 23:115)
Шынайы патша Алла, өте жоғары. Одан басқа тәңір жоқ. Ол, ардақты ғаршының Раббы. (Құран, 23:116)
Біреу, Алла мен бірге дәлелсіз басқа бір тәңірге табынса, рас оның есебі Раббының қасында. Өйткені, қарсы болғандар құтылмайды. (Құран, 23:117)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Раббым! Жарылқа, мәрхамет ет! Сен мәрхамет етушілердің ең жақсырағысың" де. (Құран, 23:118)
Бұл сүрені ттүсірдік те оның үкімдерін парыз қылдық. Сондай-ақ үгіт алуларың үшін; мұнда ашық аяттар түсірдік. (Құран, 24:1)
Зинашы әйел мен ердің әрбіріне жүз дүре соғыңдар. Егер Аллаға, ахирет күніне сенсеңдер; оларға жұмсақтықтарың ұстамасын. Әрі екеуінің жазасын мүміндерден бір тобы көріп тұрсын. (Құран, 24:2)
Зинашы ер; зинашы немесе мүшрік әйелмен үйленуге лайық. Зинашы әйел де; зинашы немесе мүшрік ермен ғана үйленеді. Бұлар мүміндерге арам қылынды. (Құран, 24:3)
Сондай абыройлы әйелдерге зина жаласын жапсырғандар; кейін төрт айғақ келтіре алмаса, онда оларға сексен дүре соғыңдар. Және олардың куәліктерін мүлде қабыл етпеңдер. Міне солар, бүзықтар. (Құран, 24:4)
Бірақ содан кейін тәубе етіп, түзелгендерге; Алла, аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 24:5)
Жұбайларына зина жаласын жауып, өздерінен басқа ешбір айғақтары болмағандардың әрбірінің куәлігі, шын айтушы екендіктеріне байланысты төрт рет Алланың атымен ант ішулері. (Құран, 24:6)
Бесінші ретте; (ер): "Егер өтірік айтушылардан болсам, Маған Алланың лағынеті болсын!",- (дейді) (Құран, 24:7)
Ерінің өтірік айтушылардан екендігіне байланысты әйел де төрт рет Алланың атымен ант ішіп, өзінен жазаны кетіре алады. (Құран, 24:8)
Бесінші рет; (әйел): "Егер оның айтқандары шын болса, маған Алланың қаһары тисін!",- (дейді.) (Құран, 24:9)
Егер сендерге Алланың кеңшілігі, мәрхаметі болмаса, (не болар еді?) Расында Алла, тәубелерді қабылдаушы, аса дана. (Құран, 24:10)
(Пайғамбар Ғ.С. Бану Мұсталық соғысынан қайтқанда түнеп көшкен бір жерде Ғайша Р.А. түзге отырып келсе, мойнындағы алқасы жоқ. Соны қарап келгенше, көш жөнеліп кеткендіктен жұртта отырғанда қарауылда жүрген Сапуан Мұғтал ұлы түйесіне мінгізіп, альп келеді. Сондықтан Ғабдолла Үбай ұлы т.б. лар өсек қылады. Ж.Б.М.Р.) Шынында сендерден өсек айтып келген топтың сөзін жаман деп есептемеңдер. Керісінше ол, сендер үшін хайырлы. Олардың әрбіреуі күнә тапты. Олардан басшылық еткен үлкеніне зор азап бар. (Құран, 24:11)
Егер оны естігендеріңде мүмін ер, әйел көңілдерінде хайыр ойлап: "Бұл бір ашық өсек" десе еді? (Құран, 24:12)
Олар, оған төрт куә келтірсе еді? Сондай-ақ олар куә әкелмеді. Міне солар, Алланың қасында өтірікші. (Құран, 24:13)
Егер сендерге дүние, ахиретте Алланың кеңшілігі, мәрхаметі болмаса еді, әрине өсек тартқандықтарыңның салдарынан зор азапқа душар болар едіңдер. (Құран, 24:14)
Сол уақытта өсекті ауызекі жалғастырып, білмеген нәрсені айта отырып, оны жеңілге сайдыңдар. Ол, Алланың қасында зор іс еді. (Құран, 24:15)
Егер оны естіген сәтте: "Бұны, біздің айтуымызға болмайды. Алла сақтасын. Бұл бір ірі жала" деген болсаңдар еді. (Құран, 24:16)
Егер мүмін болсаңдар, Алла мүндайды мүлде қайта істемеулеріңді насихаттайды. (Құран, 24:17)
Алла, сендерге аяттарын ашық баян қылады. Әрі Алла толық білуші, аса дана. (Құран, 24:18)
Расында сондай мүміндердің ішінде арсыздық жайылуын жақсы көргендерге; дүние, ахиретте күйзелтуші азап бар. Алла біледі. Сендер білмейсіңдер. (Құран, 24:19)
Егер сендерге Алланың кеңшілігі, мәрхаметі болмаса. Рас Алла өте жұмсақ, ерекше мейірімді. (Құран, 24:20)
Әй мүміндер, шайтанның басқан іздерін баспаңдар. Кім шайтанның іздеріне ерсе, Күдіксіз ол, ұятсыз-дықты, жамандықты меңзейді. Егер сендерге Алланың игілігі, мейірімі болмаса еді, ешбіреуің әсте ағармайтын едіңдер. Бірақ Алла қалаған құлын ағартады. Алла әр нәрсені естуші, білуші. (Құран, 24:21)
Сендерден кеңшілік, молшылыққа ие болғандар; жақындарына, міскіндерге, мұһажірлерге Алла жолында бермеуге ант етпесін. Ғапу етіп, кешірсін. Алланың сендерді жарылқауын жақсы көрмейсіңдер ме? Алла аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 24:22)
Расында абыройлы мүмін, ақ ниет әйелдерге жала қойғандар; дүние, ахиретте қарғалды. Әрі олар үшін ірі азап бар. (Құран, 24:23)
Қиямет күні, оларға тілдері, қол-аяқтары не істегендеріне айғақ болады. (Құран, 24:24)
Сол күні Алла, оларға лайықты жазасын толық береді. Сондай-ақ рас Алланың ашық шындық екенін олар біледі. (Құран, 24:25)
Сұм әйелдер; сұм ерлерге, сұм ерлер; сұм әйелдерге сондай-ақ игі әйелдер; игі ерлерге, игі ерлер; игі әйелдерге лайық. Бұлар, олардың айтқандарынан ақ. Олар үшін жарылқау әрі көркем несібе бар. (Құран, 24:26)
Әй мүміндер! Өз үйлеріңнен басқа үйге рұхсат алмайынша әрі үй иесіне сәлем бермейінше кірмеңдер. Бұл сендер үшін хайырлы. Әрине түсінерсіңдер. (Құран, 24:27)
Егер үйде ешкім таппасаңдар, өздеріңе рұхсат бермейінше кірмеңдер. Егер сендерге: "Қайтыңдар" делінсе, онда қайтыңдар. Бұл сендер үшін жақсырақ. Алла не істегендеріңді жақсы біледі. (Құран, 24:28)
Ішінде отырылмайтын, нәрселерің бар (қонақ үй сияқты. Ж.Б.М.К.Р.) үйлерге кірулеріңнің оқасы жоқ. Алла көрнеулеріңді де көместеріңді де біледі. (Құран, 24:29)
(Мұхаммед Ғ.С.) Мүміндерге айт: (Бөгде әйелдерге қараудан) көздерін сақтасын. Әрі ұятты жерлерін (зинадан) қорғасын. Бұл олар үшін өте жақсы. Рас Алла, олардың не істегендерінен хабар алушы. (Құран, 24:30)
Мүмін әйелдерге де айт: "(Бөгде ерлерден) көздерін сақтасын. Әрі ұятты жерлерін (зинадан) қорғасын. Сондай-ақ зейнеттерін көрсетпесін. Бірақ олардың өзіндігінен көрінгендері басқа. (Беті, қол-аяқтары. Ж.Б.М.К.) Және бүркеншіктерін омырауларына түсірсін. Зейнеттерін керсетпесін. Бірақ: Ерлеріне, әкелеріне, қайын аталарына, өз ұлдарына, өгей ұлдарына, аға-бауырларына, олардың ұлдарына, әпеке-сіңлілерінің ұлдарына, Мұсылман әйелдерге, қолдарындағы күңдеріне, әйел керек қылмайтын қызметшілерге немесе әйелдердің ұятты жерлерін білмейтін балаларға көрсетулеріне болады. Және де көмескі зейнеттерін басқаларға білдіру үшін аяқтарын ұрып жүрмесін. Әй мүміндер, түгел Аллаға тәубе қылыңдар! Әрине құтыларсыңдар. (Құран, 24:31)
Іштеріңдегі бойдақтарды (ер жеткен ұл-қыздарды, тұл ер, әйелдерді. Ж.Б.М.К.Р.) сондай-ақ қолдарыңдагы құл, күңдердің дұрыстарын үйлендіріңдер. Егер олар кедей болса да, Алла өз кеңшілігімен оларды байытады. Алла, аса кеңшілік иесі, толық білуші. (Құран, 24:32)
Үйлене алмағандар, Алла өз кеңшілігімен байытқанға дейін суық жолдан сақтансын. Қолдарыңдағы (құл, күң) лардан хат тілегендерге, егер оларда бір хайыр білсеңдер, хат келісімін жасаңдар. Әрі оларға Алланың өздеріңе берген малынан да беріңдер. (Құл, күңдердің қожайынына ақша төлеп, не бір қызмет атқарып, азаттық алу үшін келісім жасап қолынан хат алу хақысы бар. Ж.Б.М.К.Р.) (Бұларға зекет те беріледі. 9-С. 6-А.) Өздері абыройлы болуды қалаған күңдеріңді дүние тіршілігінің пайдасы үшін жамандыққа зорламаңдар. Кім оларды зорласа; онда Алла, ол зорланғаннан кейін аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Күнәсы зорлаушыға болады.) (Құран, 24:33)
Рас сендерге ап-ашық аяттарды әрі сендерден бұрынғы өткендерден мысал және тақуалар үшін насихат түсірдік. (Құран, 24:34)
Алла (Т.) көктер мен жердің нұры. Оның нұрының мысалы: Ішінде жарық бар қуыс (немесе қуыста жанған жарық) сияқты. Жарық әйнектің ішінде. Ал әйнек; бейне інжудай бір жұлдыз. Шығыста батыста болмаған берекетгі зәйтін майымен тамызылады. Тіпті от тимей-ақ оның майы жарық бергелі тұр. Нұр үстіне нұр. Алла қалаған кісісін өз нұрына бөлейді. Алла адамдарға өстіп мысал береді. Алла әр нәрсені толық білуші. (Құран, 24:35)
(Бұл нұр) Алланың жоғары бағаланып, ішінде өз атының зікір етілуіне бұйырған үйлерде болады. Онда ертелі-кеш Оны дәріптейді. (Құран, 24:36)
Өздерін сауда-саттық; Алланың зікірінен, намазды орындаудан, зекет беруден тоспайтын адамдар бар. Олар, жүректер мен көздердің қозғалатын күнінен қорқады. (Құран, 24:37)
Сондықтан Алла, оларға істегендерінің ең көркем сыйлығын тіпті өз қасынан артылтып береді. Алла қалаған құлын есепсіз несібеге бөлейді. (Құран, 24:38)
Сондай қарсы болғандардың істері, шөлдегі сағым сияқты. Шөлдеген кісі оны су деп, ойлайды. Ақыр оған барған сәтте, еш нәрсе таба алмайды. Жанында Алланы табады. Ол, оның есебін толық көреді. Алланың есебі, жылдам. (Құран, 24:39)
Немесе олардың мысалы: Терең теңіздегі қараңғылық тәрізді. Толқын үстіне толқын, оның үстін бұлт каптаған қараңғылықтар; бір-бірінің үстінде. Кісі қолын шығарса, оны көре алмайды. Алла жарық қылмаған біреудің жарығы болмайды. (Құран, 24:40)
Көктер мен жердегі әркімнің әрі қатар-қатар ұшқан қүстың Алланы дәріптегенін көрмейсің бе? Барлығы өзіне тән намазын, тәсбихын біледі. Алла олардың істегенін толық біледі. (Құран, 24:41)
Көктер мен жердің меңгеруі Аллаға тән. Және қайтар жер де Алла жақ. (Құран, 24:42)
Көрмейсің бе? Рас Алла, бұлттарды айдайды. Сосын оның араларын біріктіреді. Сонан соң оны қабат-қабат қылады. Сонда бұлттың араларынан жаңбыр шыққанын көресің. Және аспаннан ішінде бұршағы бар (бұлт) тауларын түсіреді де ол арқылы қалаған пендесіне апат жеткізіп, қалағанынан бұрып, әкетеді. Нажағайдың жарқылы; көздерді әкете жаздайды. (Құран, 24:43)
Алла; күндізбен, түнді ауыстырады. Рас бұнда, қырағылар үшін әрине ғибрат бар. (Құран, 24:44)
Алла әр жандықты судан жаратты. Сонда кейбіреуі баурымен жүреді, кейбіреулері екі аяғымен жүреді және кейбіреуі төрт аяқтап, жүреді. Алла қалағанын жаратады. Рас Алланың әр нәрсеге толық күші жетуші. (Құран, 24:45)
Расында ашық баян етуші аяттарды түсірдік. Сондай-ақ Алла қалағанын тура жолға салады. (Құран, 24:46)
Олар: "Аллаға, Пайғамбарға иман келтірдік, бой ұсындық" дейді де, сосын одан кейін олардан бір бөлімі жалтарады. Міне солар иман келтірмегендер. (Құран, 24:47)
Қашан олар, араларына үкім беру үшін Аллаға, Пайғамбарына шақырылса, сол уақытта олардың бір бөлімі бас тартады. (Құран, 24:48)
Егер оларға бір тиесі болатын болса, оған бой ұсынған түрде келеді. (Құран, 24:49)
Олардың жүректерінде дерті бар ма? Немесе күдіктенуде ме? Не өздеріне Алла, Пайғамбары әділетсіздік істейді деп, қорқа ма? Олай емес. Олардың өздері залым. (Құран, 24:50)
Шын мәнінде мүміндер, араларына үкім беруге шақырылғанда, олардың сөздері: "Естідік, бой ұсындық" деу болады. Міне бұлар құтылушылар. (Құран, 24:51)
Кімде-кім Аллаға, Пайғамбарына бағынса, сондай-ақ Алладан қорқып, сақтанса, міне солар, қолы жеткендер. (Құран, 24:52)
(Мұхаммед Ғ.С.! Мұнафықтар): "Егер әмір етсең (соғьісқа) әлбетте шығамыз" деп, Аллаға шынайы ант ішеді. Оларға: "Ант ішпеңдер! Бағынғандарың мәлім. Шәксіз Алла, не істегендеріңді толық біледі" де. (Құран, 24:53)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Аллаға, Пайғамбарына бағын" де. Егер бағынудан бет бұрсаңдар, шын мәнінде Пайғамбар, өзіне жүктелгенге, сендер, өздеріңе жүктелгенге міндеттісіңдер. Ал егер Пайғамбарға бой ұсынсаңдар, тура жол табасыңдар. Сондай-ақ Пайғамбарға ашық түрде жалғастыру ғана міндет. (Құран, 24:54)
Алла сендерден иман келтіріп, ізгі іс істегендерге; өздерінен бүрынғы өткендердей жер жүзіне мұрагер қылуды уәде етті. Сондай-ақ олар үшін өзі разы болған дінін нығайтып, хауіп-қатерден кейін бейбітшілікке айналдырады. Олар, Маған құлшылық қылады. Маған еш нәрсені шерік қоспайды. Кім бұдан кейін қарсы келсе, міне солар, бұзақылар. (Құран, 24:55)
Намазды толық орындаңдар да зекет беріңдер. Әрі Пайғамбарға бой ұсыныңдар. Әрине мәрхаметке бөленесіңдер. (Құран, 24:56)
(Мұхаммед Ғ.С.) сондай қарсы келгендер, жер жүзінде бізді әлсіретті деп, ойлама! Олардың орны тозақ, нендей жаман орын! (Құран, 24:57)
Әй мүміндер! Меншіктеріңдегі қүл-күңдер, әлі ержетпеген балаларың, осы үш мезгілде (жандарыңа) рұхсат сұрап кірсін: Таң намазының алдында, түсте киімдеріңді шешкен уақытта және ясту намазынан кейін. Сендер үшін осы үшеуі ұялатын мезгіл. Бұлардан кейін (басқа уақытта) сендерге де оларға да айып емес. Өйткені, сендер бір-біріңе кіріп, шығуларыңа керексіңдер. Осылайша Алла, сендерге аяттарын баян етеді. Алла толық білуші, хикмет иесі. (Құран, 24:58)
Ержеткен балаларың, бұрынғылар рұхсат сүрағандай рұхсат сұрап кірсін. Осылайша сендерге Алла аяттарын ашық баян етеді. Алла толық білуші, хикмет иесі. (Құран, 24:59)
Некеленуден күдер үзіп, үйде отырған кемпірлердің зейнеттерін ашпай сырт киімдерін шешулері айып емес. Егер бұдан да сақтанса, олар үшін тағы жақсы. Алла толық естуші, әр нәрсені білуші. (Құран, 24:60)
(Бір үйден тамақ жеулерінде) соқырға кінә жоқ, ақсаққа кінә жоқ, ауруға да кінә жоқ. Сондай-ақ сендерге өз үйлеріңнен (әйелдеріңнің, балаларыңның. Ж.М.Р.) не әкелеріңнің үйлерінен, я шешелеріңнің үйлерінен, я аға-інілеріңнің үйлерінен, я әпеке-қарындастарыңның үйлерінен, я әкелеріңмен туысқан көкелеріңнің үйлерінен, я әкелеріңмен туысқан апаиларыңның үйлерінен, я нағашы ағаларыңның үйлерінен, я нағашы апайларыңның үйлерінен, немесе кілттеріне ие болған не достарыңның үйлерінен тамақ жеулеріңде айып жоқ. Сондай-ақ бірлікте не жеке-жеке жеулерің айып емес. Қашан үйлерге кірсеңдер, өздеріңе (Мұсылмандарға) Алла тарапынан көркем берекет тіршілігін тілеп, сәлем беріңдер! (4-С. 86-А.) Осылайша Алла, сендерге аяттарын ашық баян етеді. Әрине түсінерсіндер. (Құран, 24:61)
Шын мәнінде мүміндер, сондай Аллаға, Пайғамбарына иман келтіргендер, егер олар Пайғамбар мен бірге топты түрде бір істе болса, Пайғамбардаи ргхсат алмайынша кетпейді.(Мұхаммед Ғ.С.) рас сенен рұхсат сүрағандар; міне солар, Аллаға, Пайғамбарға иман келтіргендер. Қашан олар кейбір жұмыстары үшін сенен рүхсат сүраса, олардан қалағаныңа рұхсат бер. Және оларға Алладан жарылқау тіле. Күдіксіз Алла, өте жарылқаушы, аса мейірімді. (Құран, 24:62)
Пайғамбардың шақыруын өзара бір-біріңді шақыруға үқсатпаңдар! Рас Алла, сендерден ептеп, далдаланып шығып кететіндерді біледі. Сондықтан оның әміріне қарсы келгендер, өздеріне бір апат жетуінен немесе жан түршігерлік азап келуінен сақтансын. (Құран, 24:63)
Естеріңде болсын! Көктер мен жердегі нәрселер Алланікі. Расында Ол, сендердің неменеде болғандарыңды біледі. Сондай-ақ олар, өз жагына қайтқан күні, оларға, не істегенін білдіреді. Алла барлық нәрсені толық біледі. (Құран, 24:64)
Бүкіл әлемге бір ескертуші болуы үшін құлына (жақсы-жаманды айыратын) Құранды түсірген Алла өте жоғары. (Құран, 25:1)
Көктер мен жердің патшалығы Онікі. Ол, ешкімді бала қылып алмады да Оның патшалығында ешбір ортағы жоқ. Сондай-ақ әр нәрсені жаратып, оның өлшеуін белгіледі. (Құран, 25:2)
(Сонда да) олар Алладан өзге, бір нәрсені жарата алмайтын, өздері жаратылатын, сондай-ақ өздеріне де пайда, зиян келтіру күшіне және өлтіру, тірілту тагы өлгенді қайта тірілту күшіне ие болмағандарды тәңір жасап алды. (Құран, 25:3)
Сондай кәпірлер: "Бұл Құран мүлде жасанды. Оны өзі шығарды, оған басқа ел де көмектесті" деп, олар орынсыз жала жапсырды. (Құран, 25:4)
Және олар: "Ол Құран бүрынғылардың аңызы. Оны, бұл жаздырып алады да, ертелі-кеш өзіне оқылады" деді. (Құран, 25:5)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Құранды көктер мен жердің сырын білетін Алла түсірді. Рас Алла өте жарылқаушы, тым мейірімді" де. (Құран, 25:6)
Тағы олар: "Бұл қалай Пайғамбар? Тамақ жейді, базарларда жүреді. Неге оған, онымен бірге жүріп, қорқытатын періште түсірмейді?",-десті. (Құран, 25:7)
"Немесе оған (шаңырактан) бір қазына тасталса не оның бір коректенетін бақшасы болса еді." Сөйтіп залымдар: "Сендер мүлде жадыланған кісіге ересіңдер" деді. (Құран, 25:8)
(Мұхаммед Ғ.С.) Қара! Сен үшін қалай мысалдар берді. Енді олар жол таба алмайтын түрде адасты. (Құран, 25:9)
Сондай молшылық иесі Алла қаласа, бұлардан да жақсы, астарынан өзендер ағатын бақшалар бере алады. Тағы сен үшін; сарайлар жасай алады. (Құран, 25:10)
Бірақ олар қияметті жасынға шығарады. Қияметті жасынға шығарғандар үшін; қайнаған тозақты әзірледік. (Құран, 25:11)
Тозақ, оларды ұзақ бір жерден көрген сәтте, олар оның қайнап, күркірегенін естиді. (Құран, 25:12)
Олар, тозақтың тар бір жеріне қолдары, мойындарына байлаулы тасталғанда, сол жерде жоқ болуды қалайды. (Құран, 25:13)
"Бүгін бір-ақ жоқ болуды тілемеңдер! Көптеген жоқ болуды тілеңдер" (делінеді) (Құран, 25:14)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Осы азап жақсы ма? Немесе тақуалар үшін сыйлық әрі барар орын түрінде уәде етілген мәңгілік жаннат жақсы ма?",- де. (Құран, 25:15)
Олар мәңгі қалатын жаннаттта, не тілесе бар. Бұл, Раббың міндетті түрде орындайтын бір уәде. (Құран, 25:16)
Ол; сол күні, оларды және Алладан өзге табьінғандарын жинайды. Сонда олардан: "Осы қүлдарымды сендер адастырдыңдар ма? Немесе жолдан өздері адасты ма?",- деп, сұрайды. (Құран, 25:17)
(Ол табынылғандар): "Сен пәксің. Бізге Сенен өзгені ие қылуымыз лайық емес. Бірақ Сен, оларды да аталарын да қамтамасыз еттің. Тіпті Сені еске алуды ұмытты да жоғалуға лайық бір ел болды" деді. (5-С.П6-П7-А. 34-С.40-41-А.) (Құран, 25:18)
(Табынғандарың); рас айтқандарыңды жасынға айналдырады. Сонда оны қайтара алмайсыңдар да бір көмек те таба алмайсыңдар. Сендерден кім зұлымдық қылса, ірі азап таттырамыз. (Құран, 25:19)
(Мұхаммед Ғ.С.) Сенен бұрын да тамақ жейтін, базарларда жүретін ғана пайғамбарларды жіберген едік. Негізінде біріңді-біріңе сынау қылдық. Сабыр етесіңдер ме? Раббың әр нәрсені көруші. (Құран, 25:20)
Сондай бізге кездесуді күтпегендер: "Бізге періштелер неге түсірілмейді? Немесе Раббымызды көрсек" деді. Расында олар өздерін-өздері жоғары санады да тым шектен шығып кетті. (Құран, 25:21)
Олар періштелерді көрген күні, күнәкарлар үшін қуанышты күн болмайды. Періштелер: "Жоқ, сендерге қуаныш жоқ" дейді. (Не өздері: "Махрұм қалдық" дейді.) (Құран, 25:22)
Олар нендей бір іс істеген болса, рас оны қолға алып, шашылған тозаңға айналдырамыз. (Құран, 25:23)
Ол күні, жаннаттықтардың тұрар жері жақсы, тынығар жерлері өте көркем болады. (Құран, 25:24)
Ол күні, аспан бұлттарша жарылып, періштелер жалғасты түрде түсіріледі. (Құран, 25:25)
Ол күні, шын патшалық Алланікі. Ол кәпірлер үшін өте ауыр күн болады. (Құран, 25:26)
Ол күні әр залым өз қолын шайнап: "Әттеген-ай! Пайғамбармен бірге жол тұтқан болсам еді" дейді. (Құран, 25:27)
"Нендей өкініш маған; Әттең! Мен пәленбайды дос тұтпаған болса едім..." (Құран, 25:28)
"Шынында ол, Құран келгеннен кейін мені одан адастырды. Негізінде шайтан адам баласы үшін опасыз болады." (Құран, 25:29)
Пайғамбар: "Раббым! Рас менің елім бұл Құранды тастап қойды" деді. (Құран, 25:30)
Сол сияқты әр пайғамбар үшін күнәкарларды дүшпан қылдық. Раббың жетекшілік және көмекшілікте саған жетіп, асады. (Құран, 25:31)
Тағы кәпірлер: "Оған Құран бір-ақ жолда неге түсірілмеді?",-деді. Осылайша, көкейіңе қондыру үшін оны анықтап оқыдық. (Құран, 25:32)
Олар саған бір мысал келтірсе; әрине саған шындьіқты және көркем түсінікті әкелеміз. (Құран, 25:33)
Тозаққа бетімен жер бастырылып жиналатындар; міне солар, орындары жаман, жолдары қаңғырыс болатындар. (Құран, 25:34)
Рас Мұсаға Кітап беріп, Онымен бірге туысы Һарүнды уәзір қылдық. (Құран, 25:35)
Сонда оларға: "Екеуің аяттарьімызды жасынға шығарған елге барыңдар" дедік. Ақыры ол елді мүлде типыл қылдық. (Құран, 25:36)
Нұх (Ғ.С.) тың елін де пайғамбарларды жасынға шьіғарған кезде суға батырып, оларды адам баласы үшін бір ғибрат қылдық. Сондай-ақ залымдар үшін күйзелтуші азап дайындадық. (Құран, 25:37)
Ғад, Сәмүд және Рес елін; бұлардың арасында көптеген нәсілдерді де... (Құран, 25:38)
Барлығына да мысалдар берген едік те мүлде жоқ еттік. (Құран, 25:39)
Расында (Меккеліктер) сондай пәлекет жаңбырға ұшыраған кентке келген еді. Олар оны көрмеді ме? Олай емес. Олар қайта тірілуді де үміт етпейді. (Құран, 25:40)
(Мұхаммед Ғ.С) Олар сені көрсе-ақ болды: "Алланың жіберген Елшісі осы ма?",- деп тәлкекке алады. (Құран, 25:41)
Олар: "Егер оған шыдамасақ, тәңірлерімізден адастыра жаздады" дейді. Олар азапты көрген сәтте, кімнің жолдан адасқаын біледі. (Құран, 25:42)
(Мұхаммед Ғ.С.) ойын, тәңір жасап алғанды (ойының құлы болғанды) көрдің бе? Сонда сен оларға кепіл боласың ба? (Құран, 25:43)
Немесе олардың көбін; тыңдайды я түсінеді деп, ойлайсың ба? Олар мүлде хайуандар тәрізді. Бәлкім олар жолдан тым адасқан. (Құран, 25:44)
Раббыңның көлеңкені қалай ұзартқанын көрмедің бе? Егер қаласа, оны тұрақты қылар еді. Сосын күнді көлеңкеге бір дәлел қылдық. (Көлеңке; күннің барлығының дәлелі. Әр нәрсе өзінің терісімен анықталады. Ж.М.Р.) (Құран, 25:45)
Сосын ұзын көлеңкені өз жағымызға қолай алдық. (Құран, 25:46)
Ол сондай Алла, сендерге түнді; киім, ұйқыны; тынығу етіп, күндізді; (кәсіпке) тарқау мезгілі қылды. (Құран, 25:47)
Ол сондай Алла; рахметінің (жаңбырдың) алдында қуандырып, самалдарды жіберді. Аспаннан тап-таза жаңбыр жаудырдық: (Құран, 25:48)
Ол арқылы өлі жерді жандандырып, біз жаратқан хайуандар менен көптеген адамдарды суару үшін. (Құран, 25:49)
Расында үгіт алулары үшін; жаңбырды араларына айналдыра жаудырдық. Сонда да адамдардың көбі, бас тартып, мүлде қарсы келді. (Құран, 25:50)
Егер қаласақ; әр кентке бір ескертуші жіберер едік. (Құран, 25:51)
(Мұхаммед Ғ.С.) енді кәпірлерге бағынба! Олармен Құран арқылы ұлы күрес жаса! (Құран, 25:52)
Ол сондай Алла, екі теңізді қоя берді; мынау тәтті сүйкімді және анау тұзды, ащы. Екі арасына (қосылып, араласпайтын) бөгет жасады. (Құран, 25:53)
Ол сондай Алла, судан адам жаратып, оны ұрпақ және жегжат қылды. Раббың күшті. (Құран, 25:54)
Олар, Алладан өзге өздеріне пайда, зиян келтіре алмайтын нәрселерге шоқынады. Сондай-ақ кәпірдер Раббына қарсы шыққанға жәрдем етеді. (Құран, 25:55)
(Мұхаммед Ғ.С.) негізінде сені қуандырушы, қорқытушы, ғана қылып жібердік. (Құран, 25:56)
Оларға: "Бүған сендерден ақы емес, Раббыларыңның жолын ұстағысы келген кісіні ғана қалаймын" де. (Құран, 25:57)
Сондай еш өлмейтін тірі Аллаға тәуекел ет. Оны дәріптей мақта. Ол құлдарының күнәларынан хабар алуға жетіп асады. (Құран, 25:58)
Ол, сондай көктер мен жерді және екі арасындагыларды алты күнде жаратып сосын ғаршыны меңгерді. Ол, тым қамқор, оны білгеннен сұра. (Құран, 25:59)
(Сәжде аяты бар.) Оларға: "Рахманға сәжде қылыңдар" делінсе: "Рахман деген не? Сен әмір еткен нәрсеге сәжде қыла берейік бе?",-десті. Бұл, олардың жиренішін қоздырды. (Құран, 25:60)
Сондай мол игілік иесі Алла, аспандагы жұлдыздардың орнын жаратып, онда бір жарық (күн) және сәуле беруші айды жаратты. (Құран, 25:61)
Ол, сондай үгіт алғысы немесе шүкір еткісі келген кісі үшін түн мен күндізді, бірін-біріне ертіп қойды. (Құран, 25:62)
Рахманың қүлдары жерде сыпайы түрде жүріп, оларға білместер тіл тигізсе де: "Сәлеметшілік" деп, дұрыс жауап береді. (Құран, 25:63)
Олар түнді, Раббыларына сәжде қылу, тіке түрумен өткізеді. (Құран, 25:64)
Олар: "Раббымыз! Тозақ азабын аулақ қыл! Рас оның азабы тұрақты" дейді. (Құран, 25:65)
Шынында ол; орьнның да мекеннің де жаманы. (Құран, 25:66)
Олар мал сарып қылғанда, ысрап та қылмай, сараңдық та істемей, осы орталықта тұрады. (Құран, 25:67)
Олар Алламен бірге басқа тәңірге жалбарынбайды. Алла өлтірілуін арам еткен кісіні орынсыз өлтірмейді де зина қылмайды. Кімде-кім оларды істесе, күнәға жолығады. (Құран, 25:68)
Қиямет күні, еселеніп азап болады. Олар онда қор болып, мүлде қалады. (Құран, 25:69)
Бірақ кімде-кім тәубе қылса, Сондай-ақ кім иман келтіріп, ізгі іс істесе, міне Алла олардың жамандықтарын жақсылықтарға ауыстырады. Алла өте жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 25:70)
Кімде-кім тәубе қылып, түзу іс істесе, рас ол, Аллаға лайықты түрде қайтқан болады. (Құран, 25:71)
Олар өтірікке айғақ болмайды да бос (пайдасыз) сөздерге кездессе, маңғазданып өтеді. (Құран, 25:72)
Қашан оларға Раббыларының аяттары арқылы тгіт берілсе, оған құлақ салмай, көз жұмып, кете бермейді. (Құран, 25:73)
Олар: "Раббымыз! Бізге жұбайларымыздан, үрпақтарымыздан көзайымдық бер. Сондай-ақ бізді тақуалардың алды қыл!",- дейді. (Құран, 25:74)
Міне бұлар, сабыр еткендіктері себепті жоғарғы сыйлыққа бөленеді. Аман-сәлеммен қарсы алынады. (Құран, 25:75)
Олар онда мәңгі қалады. Ол нендей көркем тұрақ, жақсы орын! (Құран, 25:76)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Егер құлшылықтарың болмаса, Раббым, сендерді неге бағаласын? Рас сендер жасынға айналдырдыңдар. Сондықтан азапқа душар боласыңдар" де. (Құран, 25:77)
Ұғымын Алла біледі. (Құран, 26:1)
Бұл айқын Құранның аяттары. (Құран, 26:2)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар ииан келтірмеді деп, өзіңді жоя жаздадың. (Құран, 26:3)
Егер қаласақ, Оларға аспаннан бір мұғжиза түсірер едік те, оған бой ұсынушыларға айналар еді. (Құран, 26:4)
Оларға Рахманнан жаңа бір үгіт келсе-ақ болды, олар одан бет бұрады. (Құран, 26:5)
Олардың жасынға шығарып, мазақтаған нәрселерінің түсінігі өздеріне жалғастырылады. (Құран, 26:6)
Олар жер жүзіне қарамай ма? Онда әр түрлі көркем өсімдіктөр өсірдік. (Құран, 26:7)
Рас бұнда ғибрат бар да, олардың көбі сенуші емес. (Құран, 26:8)
(Мұхаммед Ғ.С.) Раббың тым үстем, ерекше мейірімді. (Құран, 26:9)
Сол уақытта Раббың Мұса (Ғ.С.) ға: "Залым елге бар" деп, үндеді: (Құран, 26:10)
"Перғауын еліне. Олар қорықпай ма?" (Құран, 26:11)
(Мұса Ғ.С.): "Раббым! Рас мен олардың мені жасынға шығаруынан қорқамын" деді. (Құран, 26:12)
"Көңлім тарайым, тілім жүрмейді. Сондықтан Һарүнға да пайғамбарлық бер!" (Құран, 26:13)
"Мен оларға күнәкармын. Сондықтан олардың, мені өлтіруінен қорқамын!" (Құран, 26:14)
(Алла Т.): "Әсте олай емес! Екеуің де мұғжизаларымызбен барыңдар. Расында Біз сендермен бірге әр нәрсені естиміз" деді. (Құран, 26:15)
"Дереу екеуің Перғауынға баршы: "Біз бүкіл әлемнің Раббының елшісіміз;" (Құран, 26:16)
"Израил ұрпақтарын бізбен бірге қоя бер!",- (деңдер-деді.) (Құран, 26:17)
Перғауын: "Сені бала қып асырамадық па? Өміріңнен неше жыл арамызда болмадың ба?" (Құран, 26:18)
"Ол қыларыңды қылдың. Сен нәсүкірлерденсің" деді. (Құран, 26:19)
(Мұса Ғ.С.): "Мен ол істі істеген кезде, қателескен едім" деді. (Құран, 26:20)
"Сондықтан сендерден қорқып, өздеріңнен қаштым. Ақыр Раббым, маған хикмет беріп, пайғамбарлардан қылды." (Құран, 26:21)
"Сен Израил ұрпақтарын құл қылып, маған міндетсіген игілігің осы." (Құран, 26:22)
(Перғауын): "Әлемдердің Раббы дегенің немене?",- деді. (Құран, 26:23)
(Мұса Ғ.С.): "Егер анық сенетін болсаңдар, Ол; жер-көктің әрі екі арасындағылардың Раббы" деді. (Құран, 26:24)
(Перғауын) маңайындағыларға: "Естімей отырсыңдар ма?",- деді. (Құран, 26:25)
(Мұса Ғ.С.): "Ол, сендердің де Раббыларың, бұрыңғы ата-бабаларыңның да Раббы" деді. (Құран, 26:26)
(Перғауын): "Тақ осы сендерге жіберілген Пайғамбар, мүлде жынды" деді. (Құран, 26:27)
(Мұса Ғ.С.): "Егер түсінетін болсаңдар, Ол; шығыс, батыстың және екі арасындағылардың Раббы" деді. (Құран, 26:28)
(Перғауын): "Егер менен басқаны тәңір етіп алсаң, әрине сені түрмеге саламын.",- деді. (Құран, 26:29)
(Мұса Ғ.С.): "Егер саған ашық дәлел келтірсем де ме?",- деді. (Құран, 26:30)
(Перғауын): "Ал әкел. Егер шын айтушылардан болсаң" деді. (Құран, 26:31)
Сонда ол, таяғын тастады да сол уақытта көрнеу айдаһар болды. (Құран, 26:32)
Тағы қолын шығарды. Ол, қараушыларга аппақ көрінді. (Құран, 26:33)
(Перғауын) айналасындағы бастықтарга: "Рас мынау, тым білгіш сиқыршы екен" деді. (Құран, 26:34)
"Сиқырымен жерлеріңнен шығарғысы келеді. Ал бұган не бұйырасыңдар?" (Құран, 26:35)
Олар: "Бұны да туысын да тоқтата тұрып, қалаларга жинаушыларды жібер" десті. (Құран, 26:36)
"Бүкіл білгіш сиқыршыларды саған әкелсін!" (Құран, 26:37)
Сонда белгілі күндегі орынга сиқыршылар жиналды. (Құран, 26:38)
Адамдарға да: "Сендер жиналдыңдар ма?",- делінді. (Құран, 26:39)
(Ел): "Егер жеңіске ие болса, әрине сиқыршыларға ереміз" (десті.) (Құран, 26:40)
Сиқыршылар келген сәтте, Перғауынға: "Егер біз жеңсек, әрине бізге сыйлық бар емес пе?",- деді. (Құран, 26:41)
(Перғауын): "Я, рас сендер онда маған жақындардан боласыңдар" деді. (Құран, 26:42)
Мұса (Ғ.С.) сиқыршыларга: "Немене тастасаңдар қане тастаңдар" деді. (Құран, 26:43)
Сонда олар арқандарымен таяқтарын тастап: "Перғауынның абыройы үшін біз жеңіске ие боламыз" десті. (Құран, 26:44)
Сонда Мұса (Ғ.С.) да таяғын тастады. Дереу ол, олардың жасанды нәрселерін жалмай бастады. (Құран, 26:45)
Сондықтан сиқыршылар сәждеге жығылды. (Құран, 26:46)
"Әлемнің Раббына иман келтірдік" десті. (Құран, 26:47)
"Мұса мен Һарұнның Раббына." (Құран, 26:48)
(Перғауын) оларға: "Мен сендерге рұхсат беруден бұрын оған иман келтірдіңдер ме? Рас ол сендерге сиқыр үйреткен үлкендерің екен. Енді білесіңдер; әлбетте қол-аяқтарыңды шадырлата кесемін, тіпті бәріңді асамын" деді. (Құран, 26:49)
(Сиқыршылар): "Оқасы жоқ. Раббымызға қайтамыз" деді. (Құран, 26:50)
"Расында біз сенгендердің алды болғандығымыздан, Раббымыздың қателерімізді жарылқауын үміт етеміз." (Құран, 26:51)
Мұса (Ғ.С.) ға: "Құлдарымды түн қатырып әкет. Сөз жоқ, қуаланасыңдар" деп уахи еттік. (Құран, 26:52)
Сонда Перғауын қалаларға жинаушылар жіберді. (Құран, 26:53)
"Расында бұлар (Израил ұрпақтары) аз топ" (деді.) (Құран, 26:54)
"Сонда да олар бізді ашуландыруда." (Құран, 26:55)
"Расында біз сақ бір топпыз." (Құран, 26:56)
Сөйтіп (Перғауындықтарды) бақшаларынан, бұлақтарынан шығардық. (Құран, 26:57)
Сондай-ақ қазыналарынан, салтанатты мекендерінен де. (Құран, 26:58)
Осылайша оларға Израил ұрпақтарын мұрагер қылдық. (Құран, 26:59)
Сонда олар, Израил ұрпақтарын күн шыға қуды. (Құран, 26:60)
Екі топ бірін-бірі көрген сәтте, Мұса (Ғ.С.) ның жолдастары: "Сөз жоқ, қолға түстік" деді. (Құран, 26:61)
(Мұса Ғ.С.): "Әсте, шынында Раббым бізбен бірге. Маған жол көрсетеді" деді. (Құран, 26:62)
Мұса (Ғ.С.) ға: "Таяғыңмен теңізді ұр!",- деп уахи еттік. Сонда (теңіз) жарылып, әр бөлімі асқар таудай болды. (Құран, 26:63)
Артқыларды да сол жерге жақындаттық. (Құран, 26:64)
Мұса (Ғ.С.) ны да онымен бірге болған адамдардың барлығын құтқардық. (Құран, 26:65)
Сосын басқаларды суға батырдық (Құран, 26:66)
Әрине бұнда ғибрат бар. Сонда да олардың көбі нанбады. (Құран, 26:67)
Расында Раббың Ол, аса үстем, тым мейірімді. (Құран, 26:68)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға Ыбырайым (Ғ.С.) ның Қиссасын баян ет; (Құран, 26:69)
Сол уақытта ол әкесіне, еліне: "Неменеге табынасыңдар?",- деді. (Құран, 26:70)
Олар: "Бұттарға шоқынамыз, оларға мүлде мүлгудеміз" деді. (Құран, 26:71)
(Ыбырайым Ғ.С.): "Олар шақырғандарыңда ести ме?",- деді. (Құран, 26:72)
"Немесе олар сендерге пайда, зиян келтіре ала ма?" (Құран, 26:73)
Олар: "Жоқ, аталарымызды осылай істеген түрде таптық" деді. (Құран, 26:74)
"Ал енді неменеге табынғандарыңды көрдіңдер ме?",- деді. (Құран, 26:75)
"Сендер де бұрынғы аталарың да." (Құран, 26:76)
"Әлемдердің Раббынан басқа, олар менің дұшпаным." (Құран, 26:77)
"Ол, мені жаратқан, маған тура жол көрсетеді." (Құран, 26:78)
"Ол, маған жегізеді де ішкізеді." (Құран, 26:79)
"Ол, қашан ауырсам, маған шипа береді." (Құран, 26:80)
"Ол, мені өлтіреді де сонсоң тірілтеді." (Құран, 26:81)
"Ол сондай Алла, киямет күні қателерімді жарылқауын үміт етемін." (Құран, 26:82)
"Раббым маған даналық беріп, мені игілерге қоса көр!" (Құран, 26:83)
"Мені кейінгі нәсілдердің тілінде де шынайы үлгі қыла көр!" (Құран, 26:84)
"Мені, нығметті жаннаттьің мұрагерлерінен қыл!" (Құран, 26:85)
"Әкемді жарылқа! Өйткені ол, адасушылардан." (9-С. 114-А.) (Құран, 26:86)
"Қабырдан тұратын күні мені мүңайтпа!" (Құран, 26:87)
"Ол күні, мал да балалар да пайда бермейді." (Құран, 26:88)
"Бірақ кім Аллаға нағыз жүрекпен келсе ғана (пайда береді.)" (Құран, 26:89)
Тақуаларға жаннат жақындатылады. (Құран, 26:90)
Азғындарға тозақ көрсетіледі. (Құран, 26:91)
Оларға: "Табынатындарың қайда?",- делінеді. (Құран, 26:92)
"Алладан өзгелер, сендерге жәрдем ете ме? Яқи өздеріне жәрдем ете ала ма?" (Құран, 26:93)
Табынылгандар да азғындар да тозаққа етбетінен құлатылады; (Құран, 26:94)
Ібілістің әскерлері де тұтас. (Құран, 26:95)
Олар онда былай деп таласады: (Құран, 26:96)
"Аллаға серт, адасқан-ақ екенміз ғой!" (Құран, 26:97)
"Сендерді Әлемнің Раббына теңеуші едік." (Құран, 26:98)
"Бізді күнәкарлар-ақ адастырган екен." (Құран, 26:99)
"Енді біздің ешбір шапағатшымыз жоқ." (Құран, 26:100)
"Жан күйер достымыз да жоқ." (Құран, 26:101)
"Әттең! Қайтарылсақ, иман келтіргендерден болар едік." (Құран, 26:102)
Рас осы да бір ғибрат бар. Дегенмен олардың көбі иман келтірмеді. (Құран, 26:103)
(Мұхаммед Ғ.С.) расында Раббың тым үстем, аса мейірімді. (Құран, 26:104)
Нұх (Ғ.С.) тың елі де пайғамбарларды жасынға айналдырды. (Құран, 26:105)
Сол уақытта, олардың туысы Нұх (Ғ.С.): "қорықпайсыңдар ма?",- деді. (Құран, 26:106)
"Рас мен сендер үшін сенімді бір Елшімін." (Құран, 26:107)
"Енді Алладан қорқып, маған бағыныңдар." (Құран, 26:108)
"Бұған Сендерден ақы сұрамаймын, менің ақым әлемдердің Раббына тән." (Құран, 26:109)
"Алладан қорқып, маған бағынындар." (Құран, 26:110)
Олар: "Саған қор кісілер ерді деп, иман келтірейік пе?",- десті. (Құран, 26:111)
(Нұх Ғ.С.): "Олардың не істегендерін білмеймін" деді. (Құран, 26:112)
"Егер сеэетін болсаңдар, олардың есебі Раббыма тән." (Құран, 26:113)
"Иман келтіргендерді қумаймын." (Құран, 26:114)
"Сондай-ақ мен ашық бір ескертушімін." (Құран, 26:115)
Олар: "Әй Нұх! Егер тыйылмасаң, әрине таспен атқыланғандардан боласың" деді. (Құран, 26:116)
"Раббым! Рас мені, елім жасынға шығарды" деді. (Құран, 26:117)
"Енді менімен олардың арасына нақ үкім бер! Мені де, мені мен бірге мүміндерді де құтқар!" (Құран, 26:118)
Сонда оны да онымен бірге болғандарды да толы кемеде құтқардық. (Құран, 26:119)
Сосың, кейін қалғандарды суға батырдық. (Құран, 26:120)
Рас бұнда анық ғибрат бар. Сонда да олардың көбі сенбейді. (Құран, 26:121)
Рас Раббың үстем де мейірімді. (Құран, 26:122)
Ғад елі де елшілерді жасынға шығарды. (Құран, 26:123)
Сол уақытта оларға туыстары Һүд (Ғ.С.): "Қорықпайсыңдар ма?",- деді. (Құран, 26:124)
"Рас сендерге сенімді Елшімін." (Құран, 26:125)
"Алладан қорқып, маған бағыныңдар." (Құран, 26:126)
"Бұған сендерден ақы сұрамаймын. Ақым әлемдердің Раббына тән." (Құран, 26:127)
"Әр төбеге әншейін ескерткіш құрылыс жасайсыңдар ма?" (Құран, 26:128)
"Дүниеде мәңгі қалу үмітімен мықты сарайлар жасайсыңдар ма?" (Құран, 26:129)
"Қашан ұстасаңдар, қатты зорекерлікпен ұстадыңдар!" (Аямадыңдар!" Ж.Б.М.) (Құран, 26:130)
"Енді Алладан қорқып, маған бағыныңдар." (Құран, 26:131)
"Сендерді білген нәрселеріңмен қамтамасыз еткен Алладан қорқыңдар." (Құран, 26:132)
"Сендерге малдар, балалар берді" (Құран, 26:133)
"Бақшалар, бұлақтар берген (Алладан қорқыңдар)." (Құран, 26:134)
"Сендерге болатын ұлы күннің азабынан қорқамын." (Құран, 26:135)
Олар: "Сен уағыздасаң да уағыздамасаң да бізге бірдей" десті. (Құран, 26:136)
"Бұл бұрынғылардың ғана салты. (Яқи, бұл айтқандарыңды бұрынғылар да айтқан.)" (Құран, 26:137)
"Біз азапқа душар болмаймыз." (Құран, 26:138)
Сонда олар оны жасынға айналдырды да оларды жоқ еттік. Расында бұнда бір өнеге бар. Дегенмен олардың көбі сенбеген еді. (Құран, 26:139)
(Мұхаммед Ғ.С.) Әрине Раббың Ол, тым үстем, ерекше мейірімді. (Құран, 26:140)
Сәмүд елі де елшілерді жасынға айналдырды. (Құран, 26:141)
Сол уақытта туыстары Салих (Ғ.С.): "Алладан қорықпайсыңдар ма?",- деді (Құран, 26:142)
"Рас мен сендер үшін сенімді бір Елшімін." (Құран, 26:143)
"Алладан қорқып, маған бағыныңдар." (Құран, 26:144)
(Бұған сендерден ақы сұрамаймын. Менің ақым әлемдердің Раббына міндетті." (Құран, 26:145)
"Сендер осы жерде бейбіт қала аласыңдар ма?" (Құран, 26:146)
"Бақшаларда, бұлақтарда." (Құран, 26:147)
"Егіндерде, жұмсақ қауашақты құрма ағаштарында?" (Құран, 26:148)
"Сондай-ақ таулардан ойып, шеберлікпен үй жасайсыңдар ма?" (Құран, 26:149)
"Алладан қорқыңдар да маған бағыныңдар." (Құран, 26:150)
"Шектен шығушылардың әміріне бағынбаңдар." (Құран, 26:151)
"Олар жер жүзінде бұзақылық істеп, түзушілік қылмайды." (Құран, 26:152)
Олар, Салих (Ғ.С.) қа: "Шынында сен жадыланғандардансың" десті. (Құран, 26:153)
"Сен біз сияқты ғана адамсың. Егер шыншыл болсаң, бір белгі әкел." (Құран, 26:154)
(Салих Ғ.С.): "Міне, белгі бір аруана. Су кезегі, бір күн оныкі де бір белгілі күн сендердікі" деді. (Құран, 26:155)
"Оған жаман ниетпен соқтықпаңдар. Онда сендерді ұлы күннің апаты қолға алады" (Құран, 26:156)
Олар, оны өлтіріп, тастады да өкініште болды. (Құран, 26:157)
Сонда оларды апат қолға алды. Расында бұнда ғибрат бар. Олардың көбі сенбеген еді. (Құран, 26:158)
Расында Раббың тым үстем, ерекше мейірімді. (Құран, 26:159)
Лұт елі де елшілерді жасынға айналдырды. (Құран, 26:160)
Сол уақытта туыстары Лұт (Ғ.С.): "Қорықпайсыңдар ма?",- деді. (Құран, 26:161)
"Мен сендерге сенімді бір Елшімін." (Құран, 26:162)
"Енді Алладан қорқыңдар да маған бой ұсыныңдар." (Құран, 26:163)
"Бұған сендерден ақы сұрамаймын. Менің ақым әлемдердің Раббына міндетті." (Құран, 26:164)
"Дүниеде (қатындар тұрып,) еркектерге қосыласыңдар ма?" (Құран, 26:165)
"Раббыларыңның сендер үшін жаратқан әйелдеріңді тастайсыңдар ма? Сендер асқынған елсіңдер." (Құран, 26:166)
Олар: "Әй Лұт! Егер тыйылмасаң, әлбетте (жұрттан) шығарыласың" десті. (Құран, 26:167)
Лұт (Ғ.С.): "Әрине мен сендердің қылықтарыңнан жиіркенемін." деді. (Құран, 26:168)
"Раббым, мені, семьямды бұлардың қылықтарынан құтқар!" (Құран, 26:169)
Сонда оны да үй-ішін де тұтас құтқардық. (Құран, 26:170)
Жоқ болатындардың ішіндегі кемпірден басқа. (Құран, 26:171)
Сосын қалғандарды да жоқ еттік. (Құран, 26:172)
Оларға жаңбыр жаудырдық. Ескерту берілгендердің жаңбыры нендей жаман! (Құран, 26:173)
Рас бұнда бір ғибрат бар. (Құран, 26:174)
(Мұхаммед Ғ.С.) рас Раббың тым үстем, ерекше мейірімді. (Құран, 26:175)
Әйке елі де елшілерді жасынға айналдырды. (Құран, 26:176)
Сол уақытта оларға, Шұғайып (Ғ.С.): "Қорықпайсыңдар ма?",- деді. (Құран, 26:177)
"Рас мен сендерге сенімді бір елшімін." (Құран, 26:178)
"Енді Алладан қорқыңдар да маған бағыныңдар." (Құран, 26:179)
"Сендерден бұған ақы сұрамаймын. Менің ақым әлемдердің Раббына міндетті." (Құран, 26:180)
"Өлшеуді толықтаңдар да кемітушілерден болмаңдар." (Құран, 26:181)
"Тура таразымен тартыңдар." (Құран, 26:182)
"Адамдардың нәрселерін кемітпеңдер (кісі хақысы жемеңдер) де жер жүзінде бұзақы болып, жүрмеңдер." (Құран, 26:183)
"Сендер және бұрыңғы нәсілдерді жаратқан Алладан қорқыңдар." (Құран, 26:184)
Олар: "Сен анық жадыланғансың." деді. (Құран, 26:185)
"Сен біз құсаған ғана адамсың. Әрі сені өтірікшілерден деп, ойлаймыз." (Құран, 26:186)
"Егер шын айтушылардан болсаң, онда үстімізге аспанның бір кесегін түсір." (Құран, 26:187)
(Шұғайып Ғ.С.): "Раббым не істегендеріңді тағы жақсы біледі." (Құран, 26:188)
Сонда олар оны жасынға шығарды да оларды түнек күннің апаты қолға алды. Рас ол, ірі бір күннің апаты еді. (Құран, 26:189)
Рас бұнда бір ғибрат бар. Олардың көбі сенбеген еді. (Құран, 26:190)
(Мұхаммед Ғ.С.) рас Раббың Ол, тым үстем, ерекше мейірімді. (Құран, 26:191)
Күдіксіз бұл Құран әлбетте әлемдердің Раббының түсіргені. (Құран, 26:192)
Оны сенімді РҰХ (Жебрейіл) келтірді. (Құран, 26:193)
Ескертушілерден болуың үшін жүрегіңе қондырды. (Құран, 26:194)
Ап-ашық бір арап тілінде. (Құран, 26:195)
Рас ол, бұрынғылардың кітаптарында да бар еді. (Құран, 26:196)
Израил ұрпақтарының ғалымдарының бұны білулері, олар үшін бір дәлел болмай ма? (28-С. 52-55-А.) (Құран, 26:197)
Егер ол Құранды араптан басқа бір бөгдеге түсірсек те; (Құран, 26:198)
Ол, бүны оларға оқыса да олар оған және сенбес еді. (Құран, 26:199)
Осылайша Құранды күнәкарлардың жүректеріне қойдық. (Б.Р.) (Немесе күнәкарлардың жүректеріне қарсылық салдық. Ж.М.К.) (Құран, 26:200)
Күйзелтуші азапты көргенге дейін оған сенбейді. (Құран, 26:201)
Азап Оларға, олар сезбеген түрде кенеттен келеді. (Құран, 26:202)
Сонда олар: "Бізге бір мұрса берілер ме екен?",- дейді. (Құран, 26:203)
Ал сонда олар: Азабымыздың тездетілуін тілей ме? (Құран, 26:204)
(Мұхаммед Ғ.С.): Көрдің бе? Оларды жылдарша қамтамасыз етсек те, (Құран, 26:205)
Сонсоң Оларға уәде етілген апат келсе; (Құран, 26:206)
Оларды пайдаланған нәрселері қорымайды. (Құран, 26:207)
Бір кентті жоқ еткен болсақ, әлбетте олар үшін ескертуші болған; (Құран, 26:208)
Ескерту берілген. Зұлымдық қылушы емеспіз. (Құран, 26:209)
Бұл Құранды шайтандар түсірмеді. (Құран, 26:210)
Оларға лайық та емес. Шамалары да келмейді. (17-С. 88-А.) (Құран, 26:211)
Рас олар тыңдаудан мүлде ұзақтастырылған. (15-С. 17-18-А) (Құран, 26:212)
(Мұхаммед Р.С.) Алламен бірге тәңір шақырма. Онда сен де азапқа ұшыраушылардан боласың. (Құран, 26:213)
Жақын ағайындарыңа ескерт! (Құран, 26:214)
Мүміндерден саган ергендерге қанатыңды жай. (Құран, 26:215)
Сонда егер олар өзіңе қарсы шықса, онда: "Сендердің істегендеріңнен бездім" де. (Құран, 26:216)
Өте үстем, ерекше мейірімді Аллаға тәуекел ет. (Құран, 26:217)
Ол, сені тіке түрған сәтте, көріп тұрады; (Құран, 26:218)
Сәжде қылушылардың арасында айналып жүргеніңді де. Түңгі (Тәһажжүт намазына тұруыңды да басқа да тәһажжүт намазына тұргандарға айналуыңды да немесе жеке не жамағатпен тіке тұрып, рүкүғ, сәждеге көшіп, намаз оқуыңды Алла көреді. Ж.Б.М.К.Р.) (Құран, 26:219)
Рас Ол Алла, әр нәрсені естуші, білуші. (Құран, 26:220)
Шайтандар кімге түседі, сендерге хабар берейін бе? (Құран, 26:221)
Олар әрбір өтірікші, күнәкарға түседі. (Құран, 26:222)
Олар шайтандарға құлақ салады. Олардың көбі өтірікші. (Құран, 26:223)
Ақындарға азғындар ереді. (Құран, 26:224)
Рас олардың ойпаттарда қаңғып, жүргенін көрмедің бе? (Құран, 26:225)
Рас олар істемеген істерін айтады. (Құран, 26:226)
Бірақ иман келтіріп, ізгі іс істегендер, Алланы көп зікір еткендер, зұлымдық көргеннен кейін кек алғандар басқа. Ол зұлымдық қылғандар, жақында қалай айналдырылатындарын біледі. (Бұл мүмін ақындар; Ғабдолла Рауаха ұлы, Хасан Сабит ұлы, Кәгап Закір ұлы, Кәғап Малік ұлы. Б.М.Р.) (Құран, 26:227)
Ұғымын Алла біледі. Бұл ап-ашық Кітап; Құранның аяттары. (Құран, 27:1)
Мтміндер үшін тура жол әрі қуаныш. (Құран, 27:2)
Олар намазды толық орындайды, зекет береді де олар ахиретке нақ сенеді. (Құран, 27:3)
Рас ахиретке сенбегендердің өздеріне қылған істерін әдемі көрсеттік те олар сандалып жүреді. (Құран, 27:4)
Міне сондайлар, оларға азаптың жаманы бар. Әрі олар, ахиретте де өздері зиянда болады. (Құран, 27:5)
(Мұхаммед Ғ.С.) рас, сен бұл Құранды хикмет иесі, толық білуші тарапынан алып отырсың. (Құран, 27:6)
Сол уақытта, Мұса (Ғ.С.) жұбайына: "Рас мен бір от көрдім. Тезінен сендерге бір хабар немесе жылынуларың үшін бір шоқ әкелемін" деді. (Құран, 27:7)
Ол, сол араға келген сәтте: "Отта әрі оның маңында болған әркімге мүбарак қылынды. Әлемдердің Раббы Алла, пәк" деп дабысталды. (Құран, 27:8)
"Әй Мұса! Рас Мен тым үстем, хикмет иесі Алламын." (Құран, 27:9)
"Таяғынды таста!" Оның жыланша ирендегенін көрген сәтте, бүрыла жөнеліп, қайрылып қарамады. "Әй Мұса! Қорықпа! Рас Менмін. Менің алдымда пайғамбарлар қорықпайды." (Құран, 27:10)
"Бірақ кім кесір істесе де сосын жамандыктан кейін жақсылыққа ауыстырса, онда рас Мен өте жарылқаушы, ерекше мейірімдімін." (Құран, 27:11)
"Қолыңды қойныңа тық! Зиянсыз аппақ болып шықсын; Перғауынға, оның еліне тоғыз мұғжизаның ішінде көрсетуге. Рас олар бұзақы бір ел." (Құран, 27:12)
Оларға көпе-көрнеу мұғжизаларымыз келгенде: "Бұл ашық жады" деді. (Құран, 27:13)
Олар мұғжизаларға көңілдері сенген бола тұра зұлымдық, менмендікпен қарсы шықты. Бұзақылардың соңының қалай болғанын көр! (Құран, 27:14)
Рас Дәуітпен Сүлеймен (Ғ.С.) ге ғылым бердік те олар: "Барлық мақтау, бізді мүмін құлдарының көбінен артық қылған Аллаға лайық" деді. (Құран, 27:15)
Сүлеймен, Дәуіт (Ғ.С.) ке мұрагер болды да: "Әй адамдар! Бізге құс тілі тйретілді. Сондай-ақ бізге әр нәрсе берілді. Рас Бұл, әлбетте ашық бір артықшылық." (Құран, 27:16)
Сүлеймөн (Ғ.С.) нің жыннан, адамдардан, құстардан әскерлері жиналды. Сонда олар толық басқарылуда еді. (Құран, 27:17)
(Ол, бұлармен) ақыр құмырысқаның ойпатына келген сәтте, бір құмырысқа: "Әй құмырысқалар! Ұяларыңа кіріңдер. Сүлеймен, оның әскерлері сендерді білмей жаншып, кетпесін" деді. (Құран, 27:18)
Сонда (Сүлеймен Ғ.С.) құмырысқаның сөзінен жылмыйып күлді де: "Раббым, маған және әке-шешеме мәрхамет еткен игіліктеріңе шүкір етуімді әрі өзің разы болатын іс істеуімді нәсіп ет те өз мәрхаметіңмен ізгі құлдарыңның арасына кіргіз!",- деді. (Құран, 27:19)
(Сүлеймен Ғ.С.) Құстарды түгендеді де: "Бәбісекті неге көрмеймін, немесе ол, жоғалып кетті ме?",- деді. (Құран, 27:20)
"Әлбетте оны қатты қинаймын не оны бауыздаймын. Немесе маған бір ашық дәлел келтірсін." (Құран, 27:21)
Сонда ол, көп кешікпей-ақ келіп: "Сен білмеген нәрсені білдім. Сондай-ақ Сәба мемлекетінен анық хабар келтірдім." деді (Сәба: Йемен мемлекеті. Ж.Б.К.) (Құран, 27:22)
"Расында оларға патша болған бір қатын таптым. Оған әр түрлі нәрсе берілген әрі оның үлкен тақты бар." (Шахыл қызы Былқыс қатын патша еді. Б.М.К.Р.) (Құран, 27:23)
"Оны да елін де Алладан өзге күнге табынғанын көрдім. Шайтан оларға істеген істерін әдемі көрсетіп, жолдан тосқан. Сондықтан тура жол таба алмайтын көрінеді." (Құран, 27:24)
(Сәжде аяты бар.) "Көктер мен жердегі көместі көрнеуге шығаратын, өсімдіктерді өсіретін, сондай-ақ олардың көрнеу, көмес істегендерін білетін Аллаға неге сәжде қылмайды?" (Құран, 27:25)
"Ұлы ғаршының Раббы Алла, Одан басқа ешбір тәңір жоқ." (Құран, 27:26)
(Сүлеймен Ғ.С.): "Шын айттық ба? Немесе өтірікшілерденсің бе? Көреміз" деді. (Құран, 27:27)
"Мына хатымды алып барып; оны оларға таста да бұрылып тұрып күт. Не жауап қайтарар екен?" (Құран, 27:28)
(Былқыс): "Әй бастықтар! Маған бір елеулі хат тасталды" деді. (Құран, 27:29)
"Ол, Сүлейменнен: «Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен» (бастаймын" дейді.) (Құран, 27:30)
"Маған ұлықтық қылмаңдар, өзіме бағынган түрде келіңдер!",-(делінген.) (Құран, 27:31)
"Әй бастықтар! Маған ақыл беріңдер. Сендер болмайынша, бір іске шешім жасамаймын" деді. (Құран, 27:32)
Олар: "Біз күшті, қатты жауынгерміз. Әмір беру саған тән. Қане не бұйырасың!",- десті. (Құран, 27:33)
(Патша, оларға): "Сөз жоқ, патшалар қашан бір мемлекетке кірсе, ол жерді бұзып, елінің құрметтілерін қор етеді. Осылайша істейді" деді. (Құран, 27:34)
"Әрине оларға бір сәлемдеме жіберіп, елшілер арқылы не жауап қайтаратындығын күтемін." (Құран, 27:35)
(Елшілер) Сүлеймен (Ғ.С.) ге келген сәтте: "Сендер маған малмен көмек етпекшісіңдер ме? Алланың өзіме бергені, сендер бергеннен жақсы. Сыйлықтарыңмен өздерің-ақ мәз болыңдар" деді. (Құран, 27:36)
"Елдеріңе қайт! Әрине олар, қарсы тұра алмайтын ләшкермен барып, ол жерден оларды қорлап шығарамын да олардың соры қайнады." (Құран, 27:37)
"Әй бастықтар! Олар маған бой ұсынып, келуден бұрын, оның тақтын маған қайсының әкелесіңдер?",- деді. (Құран, 27:38)
Жындардан бір ғыприт: "Оны орныңнан тұруыңнан бұрын келтіремін. Шын оған күшім жетеді де сенімдімін" деді. (Құран, 27:39)
Сондай өзі кітап ғылмына ие біреу де (Бархия ұлы Асып, не Хызыр не Сүлейменнің өзі немесе Жебрейіл. Ж.Б.М.К.Р.): "Оны кірпік қағуыңнан бұрын келтіремін" деді. (Сүлеймен Ғ.С.) оның, жанына келтіріліп, қойылғанын көрген сәтте: "Бұл Раббымның кеңшілігі. Шүкірлік кылам ба, нәсүкірлік қылам ба, мені сынау үшін. Кім шүкірлік қылса, әрине өзі үшін қылады. Ал кім нәсүкірлік етсе, Раббым бай да (оның шүкірлігіне мүхтаж емес.) өте жомарт." (Құран, 27:40)
(Сүлеймен Ғ.С.): "Оның тағын өзгертіңдер. Жолға келер ме екен, немесе жолға келмейтіндерден болар ма (Тағын тани ма, танымай ма) екен? Көрейік" деді. (Құран, 27:41)
Былқыс келгенде: "Тагың осындай ма еді?",-делінді. Ол: "Осы бейне сол сияқты. Негізінде бізге бұрын мәлімет беріліп, бой ұсынган едік" деді. (Құран, 27:42)
Оны, Алладан өзге, шоқынған нәрселері тосқан еді. Шынында олар, кәпір елден еді. (Құран, 27:43)
Оған: "Сарайға кір!" делінді. Оны көргенде, су деп ойлап, балтырын ашты. (Сүлеймен Ғ.С.): "Расында ол, әйнектен жарқыратылып жасалган сарай" деді. (Сарайдың кірісіне әйнек төселіп, астынан су ағызып, қойылғандықтан Былқыс су деп ойлап, балтырын ашады.) (Былкыс): Раббым шынында өзіме кесір еткен екенмін. Сүлейменмен бірге барша әлемнің Раббы, Аллаға бойсұндым." деді. (Құран, 27:44)
Расында Сәмүд еліне: "Аллаға құлшылық қылыңдар" (десін деп) туыстары Салих (Ғ.С.) ты жібердік. Сол уақытта олар екі тап болып, тартысты. (Құран, 27:45)
"Әй елім! Жақсылықтан бұрын жамандықты тез тілейсіңдер ме? Егер Алладан жарылқау тілесеңдер, әрине мәрхаметке бөленесіңдер" деді. (Құран, 27:46)
Олар: "Біз, сен және сенімен бірге болғандардың салдарынан сәтсіздікке ұшырадық" деді. (Салих Ғ.С.): "Сәтсіздіктерің Алланың қасында. Негізінде сендер сыналатын елсіңдер" деді. (Құран, 27:47)
Қалада жер жүзінде бұзақылық істеп, түзушілік істемейтін тоғыз кісі бар еді. (Құран, 27:48)
Солар Алланың атымен анттасып: "Салихты семьясымен түнде жоқ етіп, сосын жақындарына: "Үй-іштері өлтірілгенде жоқ едік. Күдіксіз біз анық шын айтамыз дейік.",- десті. (Құран, 27:49)
Олар сондай айлакерлік жасады. Біз де олар сезбеген жерден шарасын көрдік. (Құран, 27:50)
Ал олардың айлакерліктерінің соңының не болғандығын бір көр. Оларды да елдерін де тұтас жоқ еттік. (Құран, 27:51)
Міне олардың зұлымдықтары себепті бұзылған үйлері, білген елге бір ғибрат. (Құран, 27:52)
Иман келтіріп, сақтанғандарды құтқардық. (Құран, 27:53)
Лұт (Ғ.С.) ты да жібердік. Сол уақытта еліне: "Сендер көре тұра арсыздық істейсіңдер ме?",- деді. (Құран, 27:54)
"Сендер әйелдерді қойып, еркектерге қызығып, келесіңдер ме? Әрине сендер надан елсіңдер!" (Құран, 27:55)
Сонда елінің жауабы: "Лұттың семьясын кенттен шығарыңдар. Өйткені олар, тазасынған кісілер" деу, ғана болды. (Құран, 27:56)
Сонда Лұт (Ғ.С.) ты да үй-ішін де жоқ болатындардан болуын ұйғарған қатынынан басқасын құтқардық. (Құран, 27:57)
Оларға қатты жаңбыр жаудырдық. Ескерту берілгендердің жауыны нендей жаман! (Құран, 27:58)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Барлық мақтау Аллаға лайық. Және сәлем Алланың таңдаулы құлдарына лайық. Алла жақсы ма? Немесе қосқан ортақтары жақсы ма?",- деп сұра! (Құран, 27:59)
Көктер мен жерді жаратқан, сендер үшін көктен жаңбыр жаудырып, онымен сендер бір агашын да өсіре алмайтын әдемі бақшаларды өсірген кім? Алламен бірге басқа тәңір бар ма? Жоқ, олар шектен шыққан ел. (Құран, 27:60)
Немесе жерді тұратын орын қылып, араларынан өзендер ағызып, оған асқар таулар жасаган және екі теңіздің арасына жік жасаған кім? Алла мен бірге басқа тәңір бар ма? Жоқ, олардың көбі білмейді. (Құран, 27:61)
Немесе қиналғандар, өзіне жалбарынғанда қабыл етіп, қиыншылықты айықтыратын және сендерді жер жүзіне орынбасар қылатын кім? Алламен бірге басқа тәңір бар ма? Өте аз түсінесіңдер. (Құран, 27:62)
Немесе құрылықтың, теңіздің қараңғылықтарында жолға салатын кім? Рахметтің (жаңбырының) алдынан қуаныш самалын естіретін кім? Алламен бірге басқа тәңір бар ма? Алла (Т.) олардың қосқан ортақтарынан тым жоғары. (Құран, 27:63)
Немесе жаратылысты бастайтын сосын оны қайта тірілтетін кіи? Және көк пен жерден қорек беретін кім? Алламен бірге басқа тәңір бар ма? (Мұхаммед Ғ.С.): "Егер шыншыл болсаңдар, дәлелдеріңді келтіріңдер" де. (Құран, 27:64)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Көктер мен жердегі көместі Алладан басқа ешкім білмейді. Олар қашан тірілтілетіндіктерін білмейді" де (Құран, 27:65)
Олардың ахирет туралы мәліметі жеткілікті ме? Расында олар одан күдікте, тіпті олар оған байланысты мүлде соқыр. (Құран, 27:66)
Сондай қарсы келгендер: "Біз де аталарымыз да топырақ болғаннан кейін (қабырдан тіріліп,) шығарыламыз ба?",- деді. (Құран, 27:67)
"Расында осы құқай бізге де бұрынғы аталарымызға да жасалды. Негізінде бұл бұрынғылардьің аңызынан басқа еш нәрсе емес." (Құран, 27:68)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Жер жүзінде кезіңдер де күнәкарлардың соңы қалай болғанын көріңдер" де. (Құран, 27:69)
"Оларға күйінбе де олардың айлакерліктеріне тарылма." (Құран, 27:70)
"Егер шын айтушы болсаңдар, бұл уәде қашан?",- дейді. (Құран, 27:71)
Оларға: "Асығып тілеген азаптарыңның кейі сендерді өкшелеп тұрған болуы мүмкін" де. (Құран, 27:72)
Күдіксіз Раббың, әлбетте адамдарға кеңшілік иесі. Бірақ олардың көбі шүкір қылмайды. (Құран, 27:73)
Сөз жоқ, Раббың әлбетте олардың көңілдеріндегіні де көрнеуге шығарғандарын да біледі. (Құран, 27:74)
Жер-көкте ашық Кітапта болмаған ешбір көмес нәрсе жоқ. (Құран, 27:75)
Расында бұл Қтран Израил ұрпақтарьгаа таласқан нәрселерінің көбін баян етеді. (Құран, 27:76)
Ктдіксіз Бұл Құран, мтміндер үшін анық тура жол, әрі игілік. (Құран, 27:77)
Расында Раббың олардың араларына ткім етеді. Ол өте үстем, тым білуші. (Құран, 27:78)
(Мұхаммед Ғ.С.) онда Аллаға тәуекел қыл. Өйткені, сен ап-ашық бір шындық үстіндесің. (Құран, 27:79)
Шынында өліктерге естірте алмайсың. Әрі бүрылып, қашқан саңырауларга да дауыс естірте алмайсың. (Құран, 27:80)
Және де соқырды адасқан жағынан жолга салушы емессің. Сондай-ақ аяттарымызға иман келтіріп, өздері Мүсылман болған кісілерге ғана естірте аласың. (Құран, 27:81)
Оларға айтылған (Қиямет) бастарына келген кезде, олар үшін жерден бір хайуан шығарамыз да ол, Оларға адамдардың аяттарымызға мүлде сенбегендіктерін айтады... (Бұл хайуанның шыгуы қияметтің белгілерінен. Б.М.К.Р.) (Құран, 27:82)
Ол күні, әр үмметтен аяттарымызды жасынға айналдырғандардан бір топ жинаймыз. Сонда олар тостырылады. (Құран, 27:83)
Олар түгел келген шақта, (Алла): "Аяттарымды толық білмей, жасынға шығардыңдар ма? Ал енді не қылдыңдар?",- дер. (Құран, 27:84)
Зұлымдықтары себепті оларға айтылган сөз бастарына келді. Сонда олар сөйлей алмайды (Құран, 27:85)
Олар, ішінде тынықсын деп, түнді және көрілетін күндізді жаратқанымызды көрмей ме? Сенетін ел үшін мұнда өнеге бар. (Құран, 27:86)
Сүр үрілген күні, Алла қалаған біреулерден басқа; көктерде болғандар да жерде болғандар да үрейленеді. Сондай-ақ барлығы Алланың алдына сүмірейіп келеді. (Құран, 27:87)
тауларды көріп, табжылмай түр деп ойлайсың. Негізінде ол Бұлт тәрізді жүреді. (Бұл аят жердің айналатындыгын дәлелдейді. Б.А.) Бұл әр нәрсені берік жасаган Алланың шеберлігі. Күдіксіз Ол, жасаған нәрселеріңді толық біледі. (Құран, 27:88)
Кім бір жақсылық келтірсе, оған одан жақсы сыйлық бар. Әрі олар қиямет күнінің қорқынышынан аман болады. (Құран, 27:89)
Ал кім бір жамандық келтірсе, олар тозаққа етбетінен тасталады да: "Жә, сендер істеген істеріңнің ғана сазайын тартасыңдар" (делінеді.) (Құран, 27:90)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Шын мәнінде мен әр нәрсенің иесі, осы қүрметті қаланың Раббына құлшылық қылуға сондай-ақ Мұсылмандардан болуға бұйырылдым." (де.) (Құран, 27:91)
"Және де Құран оқуға бұйырылдым" Енді кім тура жолда болса, рас ол өзі үшін тура жолда болады. Ал және кім адасса: "Шынында мен ескертушілерден ғанамын" де. (Құран, 27:92)
"Барлық мақтау Аллаға лайық. Ол, сендерге белгілерін көрсетеді. Сонда оларды таныйсыңдар. Сондай-ақ Раббың істеген істеріңнен хабарсыз емес" де. (Құран, 27:93)
Ұғымын Алла біледі. (Құран, 28:1)
Бұл ашық баян етуші Кітаптың аяттары. (Құран, 28:2)
(Мұхаммед Ғ.С.) саган Мұса (Ғ.С.) мен Перғауынның қиссасын сенетін ел үшін дүрыс оқимыз. (Құран, 28:3)
Рас Перғауын ол жерде зорекер болып, елін топтарға бөлді. Олардың бір тобын езіп, үлдарын бауыздап, әйелдерін тірі қоятын еді. Өйткені ол, бұзақылардан еді. (Құран, 28:4)
Ол жердегі езілгендерге қамқорлық істеуді, оларды бастық жасап, өздерін мұрагер қылуды қалаймыз: (Құран, 28:5)
Оларды жерге (Мысырға) орналастыруды; Перғауын, Һаман және екеуінің әскерлеріне, бұлардың қорыққан нәрселерін көрсетуді қаладық. (Құран, 28:6)
Мұсаның анасына: "Оны еміз де оған бір нәрсе болады деп қорықсаң, онда оны дарияға салып жібер. Қорықпа да ктйіибе! Расында оны саған қайтарамыз да оны пайғамбарлардан қыламыз" деп, қөкейіне салдық. (Құран, 28:7)
Сонда Перғауынның семьясы өздеріне қастас әрі қайғы болатын баланы тауып алды. Расында Перғауынмен Һаман әрі әскерлері қателесті. (Құран, 28:8)
Перғауынның әйелі: "Менің де сенің де көз қарашығымыз, оны өлтірмеңдер! Бәлкім бізге пайдасы тиер; немесе бала қып аламыз" деді. Өйткені олар, сезбеді. (Құран, 28:9)
Мұсаның анасы бос ойларға батып, таң атырды. Егер жтрегін сенушілерден болуга бекемдемесек, оны білдіріп ала жаздады. (Құран, 28:10)
Анасы, Мұсаның әпекесіне: "Оның соңына түс" деді. Ол, олар сезбеген жақтан оны көздеді. (Құран, 28:11)
Бұрын емізушілерді оган арам еттік. (Бала бөтен омырауды ембей қойды.) Сонда оның әпекесі, Оларға: "Сендерге, оны сендер үшін бағатын, оган қамқор бір тйдің ішін көрсетейін бе?",-деді. (Құран, 28:12)
Сөйтіп оны, анасына көзайым болып, ктйінбеуі, сондай-ақ Алланың уәдесінің хақ екендігін білу үшін қайтардық. Бірақ олардың көбі білмейді. (Құран, 28:13)
(Мұса Ғ.С.) ержетіп, теңелген кезде, өзіне хикмет, ғылым бердік. Жақсылық істеушілерді өстіп сыйлыққа бөлейміз. (Құран, 28:14)
(Мұса Ғ.С.) елдің кәперсіз уақтында қалаға кірді де онда төбелесіп жатқан екі адам көрді. Бірі өз тобынан, біреуі дтшпан жақтан еді. Сонда өз тобынан болғаны дұшпанына қарсы Мұсадан көмек тіледі. Сонда Мұса (Ғ.С.) оны жүмырықпен үрганда оган қаза жетті. (Мұса Ғ.С.): "Бұл шайтан ісі. Өйткені ол ашық адастырушы дұшпан" деді. (Құран, 28:15)
"Раббым! рас өзіме кесір істедім. Мені жарылқа!",- деді. Сондықтан Алла, оны жарылқады. Өйткені Ол, тым жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 28:16)
"Раббым! Маған берген ныгметіңе серт! Енді күнәкарларға жәрдем етпеймін" деді. (Құран, 28:17)
Қалада қорқып, алаңдықпен таң атырды. Ал және кешегі өзінен көмек тілеген кісі, тағы жалбарынып жатыр. (Тағы төбелесіп жатыр.) Мұса (Ғ.С.) оған: "Сен анық адасқан екенсің" деді. (Құран, 28:18)
Сонда Мұса (Ғ.С.) екеуінің де дұшпанын үстагысы келген сәтте: "Әй Мұса! Кеше бір адамды өлтіргеніңдей бүгін мені өлтіресің бе? Сен Бұл жерде турашылдардан болмай бір зорекер болуды қалайсың ба?",- деді. (Құран, 28:19)
Қаланың шетінен бір адам жүгіріп келіп: "Әй Мұса! Бастықтар сені өлтіруге кеңесіп жатыр. Дереу шығып кет! Шынында мен саған қамқорларданиын" деді. (Құран, 28:20)
Сонда Мұса (Ғ.С.) қорқа байқастап, қаладан шықты да: "Раббым! Мені залым елден құтқар!",- деді. (Құран, 28:21)
Ол, Мәдян жаққа жөнелген сәтте: "Раббымның, маған тура жол көрсетуін үміт етеиін" деді. (Құран, 28:22)
Мәдян суына барган кезде, ол жерде мал суарган бір топ адам көреді. Тағы олардан өзге малдарын судан қайырып түрган екі әйел керді де: "Екеуіңнің бтйымтайларың не?",-деді. Екеуі: "Малшылар иалдарын алып кеткенге дейін суара алісаймыз. Әкеміз кәрі шал" деді. (Бұлар Шұғайып (Ғ.С.) тың қыздары еді) (Құран, 28:23)
Мұса (Ғ.С.) олардың малдарын суарды да сосын көлеңкеге бұрылып: "Раббым! Сен маған хайырдан не жіберсең итхтажбын" деді. (Құран, 28:24)
Сонда екі әйелдің бірі, тялған түрде келіп: "Әкем, бізге мал суарып берген ақыңды беруге сені шақырады" деді. Мұса (Ғ.С.) Шұғайып (Ғ.С.) қа келген сәтте, оған қиссаларын баян қылды. Шұғайып (Ғ.С.): "Қорықпа! Залым елден қттылдың" деді. (Құран, 28:25)
Екі қыздың бірі: "Әкетайым! Оны жалдап ал! Рас ол, жалдаған адамдардың хайырлысы да, күшті, сенімдісі" деді. (Құран, 28:26)
(Қыздардың әкесі Мұса Ғ.С. ға): "Маған оегіз жыл жалға жтруіңе орай иына екі қызыиның бірін саған некелендіргім келеді. Егер он жылға толтырсаң, ол сенің өз жаныңнан болады. Саған машақат қылудьі қаламаймын. Алла қаласа, мені ізгілерден табарсың" деді. (Құран, 28:27)
(Мұса Ғ.С.): "Осы, мені мен сенің арамыздағы келісім бойынша, екі мезгілдің қайсысын орындасаи да маған қарсылық жоқ. Айтқанымызға Алла кепіл" деді. (Құран, 28:28)
Мұса (Ғ.С.) мерзімді бітіріп, жүбайымен жолга шыққанда, Тұр жақтан бір от көріп, жүбайына: "Тұра түрыңдаршы. Рас бір от көрдім. Бәлкім бір хабар немесе оттан бір шоқ әкелермін. Әрине сендер жылынарсыңдар" деді. (Құран, 28:29)
Ол жерге келген сәтте, мүбарак жердегі ойпаттың оң жагандагы ағаштың жанынан: "Әй Мұса! Рас Мен, әлемдердің Раббы Алламын" деп, дабысталды. (Құран, 28:30)
"Таяғыңды таста!" Сонда оны иреңдеген жылан тәрізді көріп, бүрыла артына қарамай жөнелді. "Әй Мұса! Бері бұрыл, қорықпа! Шынында сен амандықта болғандардансың!" (Құран, 28:31)
"Қолыңды қойныңа тық. Кесірсіз аппақ болып, шығады. Қорқудан салбыраған қолыңды жина! (Сүлкиме!) БҰЛ екеуі, Перғауынга да адамдарына да Раббыңның екі дәлелі. Өйткені олар бұзақы ел..." (Құран, 28:32)
(Мұса Ғ.С.): "Раббым! Расында олардан кісі өлтірдім. Сондықтан олардың мені өлтіруінен қорқамын" деді. (Құран, 28:33)
"Туысым Һарүн тілде менен жаттығырақ. Сондықтан оны, менімен бірге көмекші етіп жібер де, мені жөптесін. Расында олардың жасынға шығаруынан қорқамын!" (Құран, 28:34)
(Алла Т.): "Туысың арқылы білегіңді күшейтіп, екеуіңе олар жете алмайтын күш беремін. Аяттарымызбен екеуің де сендерге ергендер де жеңіске ие боласыңдар" деді. (Құран, 28:35)
Мұса (Ғ.С.) Оларға ашық аяттарымызбен келгенде: "Бұл жасанды бір жады ғана. Бұрынгы аталарымыздан бүны естігеміз жоқ" десті. (Құран, 28:36)
Мұса (Ғ.С.): "Өзінің қасынан кімнің туралықты әкелгенін және соңғы қоныс (жаннат) кімдікі боларын Раббым жақсы біледі. Шынында залымдар қүтылмайды" деді. (Құран, 28:37)
Перғауын: "Әй бастықтар! Мен сендер үшін менен басқа тәңір барлығын білмеймін. Әй Һаман! Мен үшін балшыққа от жағып, (өрте!) Бір мүнара жаса. Белкім Мұсаның Тәңірін көрериін. Расында оны өтірікші деп ойлаймын" деді. (Құран, 28:38)
Ол және әскерлері сол жерде орынсыз дандайсыды. Расында олар, Біз жаққа қайтарылмаймыз деп, ойлады. (Құран, 28:39)
Оны да әскерлерін де қолға алып, теңізге тастадық. Залымдардың соңының не болғанын көр! (Құран, 28:40)
Оларды тозаққа шақыратын бастық қылдық. (Оларға ерген тозаққа түседі.) Сондай-ақ олар қиямет күні, жәрдем көрмейді. (Құран, 28:41)
Олардың соңьгаан Бұл дүние де қаргыс ертіп, қойдық. Әрі қиямет күні сүркейлерден болады. (Құран, 28:42)
Расында бұрынғы ұрпақтарды жоқ еткеннен кейін Мұса (Ғ.С.) ға адамдардың түсінулері үшін Кітапты көрнеу дәлелдер, туралық және мәрхамет түрінде бердік. (Құран, 28:43)
(Мұхаммед Ғ.С.) Біз Мұса (Ғ.С.) ға әмір бергенде, сен батыс тарапта емес едің. Сондай-ақ көріп түрғандардан да емес едің. (Құран, 28:44)
Алайда бірқанша нәрселер жараттық. Оларға гзын өнірлер өтгі. Аяттарымызды оку үшін Мәдян елінің ішінде болмадың; бірак ол хабарларды жолдаушы Бізбіз. (Құран, 28:45)
Біз Мұса (Ғ.С.) ға дабыстаған кезде, Түр жақта емес едің. Бірақ саған мәрхамет түрінде, сенен бұрын өздеріне ескертуші келмеген елге ескертуің үшін жіберілдің. Мүмкін олар түсінер. (Құран, 28:46)
Егер оларға қолекі істегендерінің салдарынан өздеріне бір бейнет жетсе, сонда олар: "Раббымыз! Бізге бір Пайғамбар неге жібермедің? Онда аяттарыңа бой ұсынып, мүмін болар едік" дейді. (Құран, 28:47)
Ал оларға өз қасымыздан хақиқат келгенде, олар: "Мұсага берілген күсаған неге бүған берілмейді?" дөсті. Олар бұрын Мұса (Ғ.С.) ға берілгенге қарсы келмеп пе еді? "Бірін-бірі сүйемелдеген екі сиқыр" десті. "(Құран мен Тәурат) бәріне де қарсымыз" десті. (Құран, 28:48)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Егер рас айтушы болсаңдар, Алла тарапынан ол екеуінен турарақ бір кітап әкеліңдер. Мен де соған ілесемін" де. (Құран, 28:49)
Сонда да саған жауап бермесе, шын мәнінде олардың өз көңілдері тартқан жаққа кеткенін біл. Алладан бір жол-жорықсыз өз көңілдері ауған жаққа ілескеннен әрі адасқан кім бар? Әрине Алла, залым елді тура жолға салмайды. (Құран, 28:50)
Расында оларға түсінулері үшін сөзімізді жалғастырдық. (Құран, 28:51)
Бұрын өздеріне кітап бергендеріміз, Құранға сенеді. (5-С. 83-А.) (Құран, 28:52)
Оларға Құран оқылғанда: "Біз бұган сендік. Рас ол, Раббымыз тарапынан түсірілген хақ сөз. Негізінде бұрыннан-ақ бой ұсынған едік" деді. (Бұлар Якуди, Христиандардан Мтсылман болғандар. Б.Ж.М.К.) (Құран, 28:53)
Міне сОларға сабыр еткендіктері себепті сыйлықтары екі есе беріледі. (Екі кітапқа да иман келтіргендіктері үшін. Б.Ж.М.К.Р.) Және олар жамандықты жақсылықпен жойып, өздеріне берген несібемізден тиісті орынға жүмсайды. (Құран, 28:54)
Қашан олар бос сөз естісе, одан бет бұрып: "Біздің ісіміз өзімізге, сендердің істерің өздеріңе тән. Сендерге сәлеи. (Қош енді.) Надандарды қаламаймыз" дейді. (Құран, 28:55)
(Мұхаммед Ғ.С.) расында жақсы көргеніңді тура жолға сала алмайсың. Бірақ Алла кімді қаласа, оны тура жолға салады. Сондай-ақ Ол, тура жол табатындарды жақсы біледі. (Бұл аят Мұхаммед Ғ.С ның әкесімен туысқан Әбу Таліпқа байланысты. Ж.М.К.Р.Х.) (Құран, 28:56)
(Қүрайш тобы): "Егер сенмен бірге тура жолға түссек, жерімізден дереу шығарыламыз" деді. Оларды өз жанымыздан, әр нәрсенің өнімдері несібе түрінде шогырланатын, қастерлі де бейбіт бір жерге (Меккеге) орналастырмадық па? Бірақ олардың көбі түсінбейді. (Құран, 28:57)
Қаншалаған тіршілігіне мас болған кенттерді типыл қылдық. Міне олардан кейін өте аз отырылған қоныстары; Ақыр Біз мұрагер болдық. (Құран, 28:58)
(Мұхаммед Ғ.С.) Раббың кенттердің орталығына, оларға аяттарымызды оқитын бір елші жібермейінше жоқ етуші емес. Халқы залыи болған кентті ғана жоқ етеміз. (Құран, 28:59)
Сендерге берілген нәрсе, Дүние тіршілігінің буйымы, зейнеті гана. Ал Алланың қасындагы нәрсе хайырлы да тұрақты. Енді де ойламайсыңдар ма? (Құран, 28:60)
Ал енді өзіне жақсы уәде беріп, соган қауышатын біреу; өзін дүние тіршілігінде пайдаландырып, сосын қиямет күні жазага әзірленетін кісілер тәрізді ме? (Құран, 28:61)
(Алла Т.) ол күні, оларға: "Сендердің Маған серік деп үйғарғандарың қайда?",- деп, дабыстайды. (Құран, 28:62)
Өздеріне сөз келгендер: "Раббымыз! Бұлар, біз адастырғандар; оларды өзіміз адасқандай адастырдық. Олардан безіп, Саған келдік. Олар негізінен бізге табынбайтын еді" дейді. (Құран, 28:63)
Ал оларға: "Қосқан ортақтарыңды шақырыңдар" делінеді. Сонда олар шақырады. Олар жауап бермейді. Олар тозақты көреді. (Қап!) Олар тура жолда болған болса еді. (Құран, 28:64)
(Алла Т.) ол күні, оларға: "Елшілерімізге не жауап бердіңдер?",- деп, дабыстайды. (Құран, 28:65)
Сол күні Оларға хабарлар естілмейді де (өзара да) сұраспайды. (Құран, 28:66)
Ал енді кім тәубе етіп, иман келтіріп ізгі іс істесе, қүтылушылардан болуы үміт етіледі. (Құран, 28:67)
Раббың қалағанын жаратады да сүрыптайды. Оларда ерік болмайды. Алла (Т.) олардың қосқан серіктерінен пәк, өте жоғары. (Құран, 28:68)
Раббың олардың көңілдеріндегі жасырған нәрселерін де көрнеу істеген нәрселерін де біледі. (Құран, 28:69)
Ол сондай Алла, Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Дүние, ахиретте барлық мақтау Оған лайық. Үкім Оған тән. Және Сол жаққа қайтарыласыңдар. (Құран, 28:70)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Көрдіңдер ме, егер Алла (Т.) сендерге қиямет күніне дейін үдайы қараңғы қылса, Алладан басқа сендерге жарық келтіретін тәңір кім? Естімейсіңдер ме?",- де. (Құран, 28:71)
"Көрдіңдер ме, егер Алла (Т.) сендерге қиямет күніне дейін үдайы күндіз қылса, Алладан басқа сендерге онда тынығатын ттн келтіретін тәңір кім? көз салмайсыңдар ма?",- де. (Құран, 28:72)
Алла, сендерге өз мәрхаметінен ттнді тынығу, күндізді кеңшілігін (ризық) іздеулерің үшін жаратты. Әрине шүкірлік етерсіңдер. (Құран, 28:73)
Сол күні, Оларға: "Менің серігім деп, ойлагандарың қайда?",- деп, дабыстайды. (Құран, 28:74)
Ол күні, әр тмметтен бір айғақ шығарып: "Дәлелдеріңді әкеліңдер" дейміз. Сонда олар, рас хақиқат, Аллаға тән екенін біледі де олардың жасанды нәрселері жоқ болады. (Құран, 28:75)
Рас Қарүн, Мұса (Ғ.С.) ның елінен еді де, оларға қарсы келді. Сондай-ақ оған, кіЛұтерін күшті бір топ әрең көтеретін қазыналар берген едік. Сонда оган халқы: "Елірме! Расында Алла, еліргендерді жақсы көрмейді" деді. (Құран, 28:76)
"Алланың саған берген дәулетімен ахирет жұртын ізде де дүниедегі несібеңді де үмытпа. Алла, саган жақсылық еткендей сен де жақсылық істе, сондай-ақ жер жүзінде Бұліншілік ізденбе! Алла бұзақыларды сүймейді. (Құран, 28:77)
Қарұн: "Шын мәнінде бұл, маған мендегі білімге берілді. (Баюдың жөнін білуші едім)" деді. Негізінде Алланың бтдан бұрын, бтдан да күшті, тобы көп нәсілдерді жоқ еткенін білмеді ме? Күнәкарлар, күнәларынан сұралмайды. (Бәрі жазулы. 82-С. 10-11-А.) (Құран, 28:78)
Ол, қауымына сән-салтанат ішінде шықты; Дүние тіршілігін қалағандар: "Әттең! Бізге де Қарүнга берілген тәрізді болса; өйткені ол, зор ырыс иесі" деді. (Құран, 28:79)
Өздеріне білім берілгендер:"Алланың сыйлығы; иман келтіріп ізгі іс істегендерге тагы жақсы. Ал оған сабырлылар гана жетеді" деді. (Құран, 28:80)
Ақыр оны да тйін де жерге жүтқыздық. Алладан өзге оган жәрдем етер бір топ болмады арі оган көмек етілмеді. (Бұл атақты Қартн; бай, Мұса (Ғ.С.) ның жақыны, асқан сараң, мың да бір зекет бер десе; бермей, Мұса (Ғ.С.) ны ел алдында қорлау үшін жала жапсырып, көп іренжітеді. Б.М.Р.) (Құран, 28:81)
Кеше оның орнында болуды көксегендер: "Сірә, Алла құлдарынан кімді қаласа, соның несібесін кеңітіп, таралтады екен. Егер Алла, бізге қамқорлық қылмаса, әрине бізді де жерге жүтқызар еді. Айтқандайын, кәпірлер қүтылмайды." (Құран, 28:82)
Міне ахирет жұрты: Оны, жер жүзінде өзін-өзі көтеріп, бұліншілік ізденбегендерге нәсіп етеміз. Негізінде соңгы табыс тақуалар үшін. (Құран, 28:83)
Кім бір жақсылық келтірсе; оған одан жақсы сыйлық бар. Ал кім бір жамандық келтірсе; ол жамандықты істегендерге, істегендерінің ғана сазайы беріледі. (Құран, 28:84)
(Мұхаммед Ғ.С.) шәксіз саған Құранды міндетті қылған Алла, әрине сені қайтар жеріңе (Меккеге) қайтарады. "Раббым, Туралық келтірген кісіні де ашық адасудағы кісіні де жақсы біледі" де. (Құран, 28:85)
Саған Кітап түсірілетінін үміт етпеген едің. Бірақ Раббыңның мәрхаметі. Сондықтан қарсы болғандарды стйемелдеме! (Құран, 28:86)
Алланың аяттары саган түсірілгеннен кейін олар сені одан (аяттарға ғамал қылудан) тоспасын. Оларды Раббыңа шақыр да әсте серік қатушылардан болма! (Құран, 28:87)
Алла мен бірге басқа тәңір шақырма! Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Оның өзінен басқа әр нәрсе жоқ болады. Үкім Оган тән. Сондай-ақ Оған қайтарыласыңдар. (Құран, 28:88)
Ұғымын Алла біледі. (Құран, 29:1)
Адамдар: "Сендік" деумен сыналмай қойып қойылатындықтарын ойлай ма? (Құран, 29:2)
Рас олардан бұрынгыларды да сынаған едік. Сондай-ақ Алла, әлбетте шыншылдарды да біледі, өтірікшілерді де біледі. (Құран, 29:3)
Немесе жамандық істегендер, Бізден қашып қүтыламыз деп, ойлай ма? Олар нендей жаман үкім береді! (Құран, 29:4)
Кім Аллаға жолыгуды үміттенсе, әрине Алланың белгілі мезгілі келеді. Ол, аса естуші, толық білуші. (Құран, 29:5)
Біреу игілік үшін күрессе, сөзсіз өзі үшін күреседі. Әрине Алла, әлемнен бай. (Құран, 29:6)
Сондай ииан келтіріп, ізгі іс істегендердің жамандықтарын әлбетте жояиыз да өздерін істегендерінен көрі жақсырақ сыйлыққа бөлейміз. (Құран, 29:7)
Адам баласына әке-шешесіне жақсилық қылуды нтсқадық. Егер екеуі саған білмеген нәрсеңді Маған ортақ қосуыңа тырысса, онда ол екеуіне бағынба. Қайтар жерің Мен жақ. Сол уақытта сендерге не істегендеріңді түсіндіремін. (Құран, 29:8)
Ал иман келтіріп, ізгі іс істегендерді игілерге қосамыз. (Құран, 29:9)
Адамдардың кейбірі: "Аллаға иман келтірдік" дейді де олар Алла жолында жапа тартса, адамдардың кесірін, Алланың азабындай көреді. Әлбетте Раббыңнан бір нүсырат келетін болса: "Әрине біз сендермен бірге едік" дейді. Алла әлемдегілердің көңілдеріндегіні жақсы біледі емес пе? (Құран, 29:10)
Әлбетте Алла иман келтіргендерді де біледі. Әрине мүнафықтарды да біледі. (Құран, 29:11)
Сондай кәпірлер, иман келтіргендерге: "Біздіқ жолымызға ілесіңдер, қателіктеріңді біз көтерейік" деді. Негізінен олар, бұлардың күнәларынан еш нәрсе көтеруші емес. Расында олар суайт. (Құран, 29:12)
Әрине олар, өз жүктерін де онымен бірге басқа жүктер де көтереді. Әлбетте олар қиямет күні, жасама істерінен сұраққа тартылады. (Құран, 29:13)
Рас Нұх (Ғ.С.) ты еліне жібердік. Сонда олардың ішінде тоғыз жүз елу жыл түрды. Сол уақытта оларды топан басып алды, олар; залым еді. (Құран, 29:14)
Оны және кемедегі жолдастарын құтқарып, ол уақиғаны әлемдерге ғибрат қылдық. (Құран, 29:15)
Ыбырайым (Ғ.С.) ды да. Сол уақытта еліне: "Аллаға қүлшылық қылыңдар да Одан қорқыңдар. Егер білсеңдер, оларың сендер үшін хайырлы" деді. (Құран, 29:16)
"Алладан өзге табынғандарың, сендерге ризык бере алмайды. Онда ризықты Алланың қасынан іздеңдер. Оган құлшылық қылыңдар да Оған шүкір етіңдер. Сол жаққа қайтарыласыңдар." (Құран, 29:17)
"Егер сендер жасынға шығарсаңцар, расында бгрынғы тмметтер де жасынға айналдырған. Пайғамбардың міндеті ашық жалғастыру ғана." (Құран, 29:18)
Олар көрмеді ме? Алла жаратуды қалай бастайды, сосын оны қайтарады. Расында Бұл Аллаға оңай. (Құран, 29:19)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Жер жүзінде кезіңдер де жаратуды қалай бастап, сосын екінші жасауды да жасайды. Көріңдер! Расында Алланың әр нәрсеге күші жетеді" де. (Құран, 29:20)
Кімді қаласа, азап қылады да кімді қаласа, мәрхамет етеді. Сондай-ақ Сол жаққа бүрыласыңдар. (Құран, 29:21)
Сендер жерде де көкте де Алланы әлсірете алмайсыңдар. Сондай-ақ сендерге Алладан өзге не дос не жәрдемші жоқ. (Құран, 29:22)
Сондай Алланың аяттарына әрі өзіне қауьппуга қарсы келгендер; міне солар, рахметімнен күдер үзді. Сондай-ақ олар үшін күйзелтуші азап бар. (Құран, 29:23)
Сонда елінің жауабы: "Ыбырайыиды өлііріңдер немеое оны өртеңдер" деу ғана болды. Алла оны оттан қттқарды. Сөз жоқ, бтнда сенген елге рибраттар бар. (Құран, 29:24)
(Ыбырайым Ғ.С.): "Шын мәнінде сендер Дүние тіршілігінде өзара достық үшін Алладан өзге бтттар жасап алдыңдар. Сосын қиямет күні бір-біріңе қарсы шығып, бір-біріңді қаргайсыңдар да орындарың тозақ больіп, сендерге ешбір жәрдемші болмайды" деді. (Құран, 29:25)
Сонда Лұт (Ғ.С) оған иман келтірді. (Ыбырайым Ғ.С.): "Шын мәнінде мен Раббым жаққа жөнелемін. Ктдіксіз Ол, үстем, хикмет иесі" деді. (Құран, 29:26)
Оган Ысхақты, Ягқтпты бердік те оның ұрпақтарына кітап, пайғамбарлық мәрхаиет еттік. Әрі өзіне Дүние сыйлығын бердік. Әрине ол, ахиретте де ізгілерден. (Құран, 29:27)
Лұт (Ғ.С.) қа да (Пайғамбарлық бердік.) Сол уакытта еліне: "Рас өздеріңнен бұрын әлемде ешкіи істемеген арсыздықты істедіңдер" деді. (Құран, 29:28)
"Рас сендер еркектерге жақындасасыңдар да жол кесіп, және мәжілістеріңде жамандық істейсіңдер ме?" (27-С. 54-А.) Сонда елінің жауабы: "Егер шыншылдардан болсаң, қане бізге Алланың азабын келтірші" дегеннен басқа болмады. (Құран, 29:29)
(Лұт Ғ.С.); "Раббым! Бгзақы елге қарсы маған жәрдем бере көр!",- деді. (Құран, 29:30)
Елшілеріміз (періштелер), Ыбырайым (Ғ.С.) га штйіншімен келген сәтте: "Осы халқы залым болған кентті рас жоқ етеміз" десті. (Құран, 29:31)
(Ыбырайым Ғ.С.): "Әрине онда Лұт та бар" деді. (Елшілер): "Ол жерде кімнің болғанын жақсы білеміз; кейін қалушылардан болатын қатынынан басқа өзін де тй-ішін де әлбетте қттқарамыз" деді. (Құран, 29:32)
Елшілеріміз Лұт (Ғ.С.) қа келген сәтте, олардың салдарынан қынжылып, көңлі тарайды. (Періштелер; көркем жас жігіттер стретінде еді. Б.Ж.Р.) Олар: "Қорықпа да кейіме. Сөз жоқ, кейін қалушылардан болатын жүбайыңнан басқа өзіңді де семьяңды да құтқарамыз" деді. (Құран, 29:33)
"Бұл кент халқына бүзықтықтарының салдарынан көктен пәле жаудырамыз." (Құран, 29:34)
Расында ойлаган елге; одан ашық өнеге қалдырдық. (Құран, 29:35)
Мәдянға туыстары Шұғайып (Ғ.С.) ты жібердік те: "Әй елім! •Аллаға қүлшылық қылыңдар да ахирет күнінен үміт етіңдер. Жер жүзінде бұзақылық істеп, жүрмеңдер" деді. (Құран, 29:36)
Сонда елі оны жасынға шығарды. Сондықтан жер қатты сілкініп, жұрттарында типыл болды. (Құран, 29:37)
Сондай-ақ Ғад, Сәмүд (елі де жоқ болған). Расында сендерге олардың жұрттарынан-ақ байқалады. Шайтан олардың қылықтарын әдемі көрсетіп, оларды жолдан тосты; олар көріп, біліп түрса да. (Құран, 29:38)
Қарүн, Перғауын және Ћаианды да (жоқ еттік.) Расында Мұса (Ғ.С.) оларға апшқ белгілер келтірген еді де олар жер жүзінде дандайсыған еді. Сонда да олар қашып қттыла алмады. (Құран, 29:39)
Олардың күнәларының салдарынан кейбіреулерін; тстіне тас жаудырып, кейбіреулерін; ащы дауыспен, кейбірлерін; жерге жтттырып және кейбіреулерін де суға батырып, бәрін қолга алдық. Алла Оларға зұлымдық етпеді. Бірақ олар өздеріне зұлымдық етті. (Құран, 29:40)
Алладан өзгені ие етіп алгандар; ұя жасап алған өрмекшінің мысалы сияқты: Шын мәнінде тйлердің ең осалы өрмекшінің ұясы. Егер олар білетін болса. (Құран, 29:41)
Сөз жоқ, Алла (Т.) олардың өзінен өзге кімге жалбарынғанын біледі. Ол, өте үстем, хикмет иесі. (Құран, 29:42)
Міне осы мысалдарды адаидар үшін көлтіреміз. Бірақ оларды білгендер ғана түсінеді. (Құран, 29:43)
Алла көктер мен жерді хақиқат бойынша жаратты. Расында бұнда иман келтіргендер үшін бір дәлел бар. (Құран, 29:44)
(Мұхаммед Ғ.С.) Кітаптан саған уахи етілгенді ғана оқы да намазды орында. Күдіксіз намаз; арсыздықтан, жамандықтан тыяды. Әрине Алланы еске алу, аса ірі нәрсе. Сондай-ақ Алла (Т.) не жасагандарыңды біледі. (Құран, 29:45)
Іштеріндегі зұлымдық қылғандарынан басқа Кітап иелерімен көркем түрде сөз таластырыңдар. (Сыпайы, дәлелді түрде қанағаттандырыңдар.) Оларға: "Бізге түсірілгенге де сендерге түсірілгенге де иман келтірдік. Және біздің Тәңіріміз де сендердің Тәңірлерің де біреу-ақ. Біз Оған бой ұсынғандармыз" деңдер. (Құран, 29:46)
(Мұхаммед Ғ.С.) осылайша саған Кітап түсірдік. Сондықтан өздеріне кітап бергендеріміз оған сенеді. Және осылар (араптар) дан да оған сенетіндер бар. Аяттарымызға кәпірлер ғана қарсы келеді. (Құран, 29:47)
Сен бүдан бұрын бір кітап оқыиаған едің де оны қолың мен жазбаған едің. Егер ондай болса еді, әрине бүзықтар; күдіктенер еді. (Құран, 29:48)
Олай емес. Негізінде Құран, өздеріне ғылым берілгендердің көңілдерінде айқын аяттар. Аяттарымызға залымдар ғана қарсы келеді. (Құран, 29:49)
Олар: "Оған Раббынан неге мұғжизалар түсірілмейді?",- десті. "Мұғжизалар; Алланың ғана жанында. Шын мәнінде мен ашық ескертуші ганамын" де. (Құран, 29:50)
Әрине оларға оқылып жатқан Кітапты саған түсіргеніміз өздеріне жетіп аспай ма? (Одан артық мүгжиза бола ма?) Сөз жоқ. Құранда, иман келтірген ел үшін әрине игілік және үгіт бар. (Құран, 29:51)
Алла, мені мен сендердің арамызда куәлікте жеткілікті. Өйткені Ол, көктердегі әрі жердегі нәрселерді біледі. Сондай бос нәрсөлерге сеніп, Аллаға қарсы келгендер, міне солар; зиянга үшыраушылар. (Құран, 29:52)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар, сенен азапты тездетіп тілейді. Егер мерзім белгіленген болмаса, әлбетте оларға апат келер еді. Әрине, олар сезбеген түрде азап келеді. (Құран, 29:53)
Олар, өзіңнен апаттың жедел келуін сұрайды. Сөз жоқ! Тозақ кәпірлерді әрине орап алады. (Құран, 29:54)
Сол күні апат, оларды төбелерінің тстінен де аяқтарының астынан да қоршап алады да: "Қылықтарыңның дәмін татыңдар" дейді. (Құран, 29:55)
Әй иман келтірген құлдарым! Әрине жерім кең. Сондықтан Маған гана ғибадат қылыңдар. (Құран, 29:56)
Әрбір жан иесі өлімді татады. Сосын Біз жаққа қайтарылады. (Құран, 29:57)
Иман келтіріп, ізгі іс істегендер, әлбетте оларды жаннаттың астынан өзендер ағатын жоғарғы орындарына орналастырамыз да олар онда мәңгі қалады. Ғамал істеушілердің сыйлығы нендей әйбет. (Құран, 29:58)
Сондай сабыр етіп, Раббыларына тәуекел етеді. (Құран, 29:59)
Қаншалаған жан-жаныуар бар; көрегін көтеріп жүрмейді. Алла (Т) оларды да сендерді де көректендіреді. Ол тым естуші, білуші. (Құран, 29:60)
Егер олардан: "Көктер мен жерді кім жаратты және күн мен айды кім іске қосты?",- деп сұрасаң, әлбетте: "Алла" дейді. Сонда олар қайда лағып барады. (Құран, 29:61)
Алла қтлдарынан кімді қаласа, несібесін кеңітеді де тарылтады. Ктдіксіз Алла әр нәрсені толық біледі. (Құран, 29:62)
Ал егер олардан: "Көктен жаңбыр жаудырып, онымен жерді өлімнен кейін жандандырған кім?",-деп страсаң, әлбетте: "Алла" дейді. (Мұхаммед Ғ.С.): "Барлық мақтау Аллаға лайық" де. Бірақ олардың көбі түсінбейді. (Құран, 29:63)
Бұл Дүние тіршілігі бір ойъшшық, ермек ғана. Ктдіксіз ахирет жтрты анық тіршілік. Әттең! Олар білсе. (Құран, 29:64)
Қашан олар кемегө отырса, дінін Аллаға арнаған түрде жалбарынады да, оларды қттқарып қырға шығарса, сол уақытта олар; Аллаға серік қосады. (Құран, 29:65)
Өздеріне берген нәрселерімізге қарсы бола түрсын әрі олар пайдалана түрсын. Бірақ жедел олар біледі. (Құран, 29:66)
(Мекке халқы) иаңындагы адаидар қағып әкетілш түрганда, Меккені ардақты және бейбіт орын еткенімізді кермеді ме? Сонда бос нәрсеге сеніп Алланың нығметіне нәсткірлік қыла ма? (Құран, 29:67)
Аллаға жасанды жала жапқаннан немесе келген шьгадыққа қарсы болғаннан залым бар ма? Кәпірлердің орны тозақ емес пе? (Құран, 29:68)
Сондай жолымызда ктрескендерді әлбетте тура жолдарыиызға саламыз. Рас Алла жақсылық істеупгілермен бірге. (Құран, 29:69)
Ұғымын Алла біледі. (Құран, 30:1)
Рұм жеңілді. (Құран, 30:2)
Ең жақын жерде олар жеңілгеннен кейін жедел жеңіске ие болады. (Құран, 30:3)
Бірнеше жылдың ішінде. Іс бұрын да кейін де Алланың еркінде. Сол күні мтиіндер де қош болады. (Сол күндерде Мтсылмандар Бәдірде жеңіске ие болады...) (Құран, 30:4)
Алланың жәрдемімен. Ол, кімді қаласа, жәрдем етеді. Ол аса үстем, ерекше мейірімді. (Құран, 30:5)
Бұл Алланың уәдесі. Алла уәдесінен айнымайды. Бірақ адамдардың көбі түсінбвйді. (Құран, 30:6)
Олар Дүние тіршілігінен көрініп түрғанын біледі де өздері ахиреттен кәперсіз. (Құран, 30:7)
Алла (Т.) Көктер мен жерді әрі екі арасындағыларды шындықпен белгілі бір мерзім үшін жаратты. Өздері жайында ойламай ма? Шынында адамдардың көбі Раббыларына жолыгуға қарсы көледі. (Құран, 30:8)
Олар жөр жүзінде кезіп, өздеріне бгрынғылардың соңының не болғанын көрмей ие? Негізінен олар, бұлардан күштірек еді де олар, жерді қопарып, олар оны; бұлардың дамытуынан көрі көбірек дамытқан еді. Оларға ашық дәлелдер мен елшілер де келген еді. Сонда Алла, Оларға зұлымдық еткен емес. Бірақ олар өздеріне зұлымдық етті. (Құран, 30:9)
Сосын жамандық істегендердің соңы; Алланың аяттарын жасынға шығарып, оны мазақ қылгандықтары үшін жаман болды. (Құран, 30:10)
Алла (Т.) баста жаратады да сосын қайтаратын да өзі. Және Ол жаққа қайтарыласыңдар. (Құран, 30:11)
Қиямет-қайым болған күні күнәкарлар күдер үзеді. (Құран, 30:12)
Оларға, Аллаға қосқан ортақтарынан шапағатшы болмайды да өздері ортақтарына қарсы шығады. (Құран, 30:13)
Қиямет-қайым болған күні, сол күні; (Кәпір, Мүсылман) айрылады. (36-С. 59-А.) (Құран, 30:14)
Ал енді иман келтіріп, ізгі іс істегендер; бір бақшада сыйланады. (Құран, 30:15)
Ал енді сондай қарсы келіп, ахиретте Маған жолығуды жасынға шығаргандар, міне солар; тозаққа әзір түрде қойылады. (Құран, 30:16)
Ендеше түнеген мезгілде әрі таң атырған уақытта Алланы пәктеңдер. (Ттнгі, таңгы намаз.) (Құран, 30:17)
Көктер мен жерде, кешке және түскі уақытқа кіргенде, барлық мақтау Аллаға лайық. (Түскі, кешкі намаздар.) (Құран, 30:18)
Ол, өліден тіріні шығарып, тіріден өліні шығарады да жерді өлгеннен кейін жандандырады. Сол сияқты сендер де (қабырдан) шығарыласыңцар. (Құран, 30:19)
Оның белгілерінен бірі; сендерді топырақтан жаратуы. Сосын сендер адам болып, таркаласыңдар. (Өсіп, өнесіңдер.) (Құран, 30:20)
Сендерге, оган тұрақтауларың үшін өз жыныстарыңнан жұбайлар жаратып, араларыңа стйіспеншілік, мейірімділік пайда қылғандығы да Оның белгілерінен. Сөз жоқ, осыларда ойланған елге белгілер бар. (Құран, 30:21)
Көктер мен жерді жаратуы, тілдеріңнің түстеріңнің, қарама-қарсылығы да Оның белгілерінен. Шәксіз бұларда білгендер үшін белгілер бар. (Құран, 30:22)
Күндіз-түнде тйықтауларың, сондай-ақ Алланың кеңшілігін іздеулерін де, Оның белгілерінен. Күдіксіз бұларда тыңдаған қауым үшін белгілер бар. (Құран, 30:23)
Сендерге үрейлену, дәмету түрінде нажагайды көрсетуі, көктен жаңбыр жаудырші онымен өлгеннен кейін жерді жандандыруы да Оның белгілерінен. Рас бұлар да ақыл жтисаған халыққа үлгілер бар. (Құран, 30:24)
Көк пен жердің Оның әмірінде тұруы да Оның белгілерінен. Сосын сендерді жерден бір шақырумен шақырған сәтте, дереу сендер шыға келесіңдер. (Құран, 30:25)
Көктер мен жердегі әркім Онікі. Тттас Оган бой тсынады. (Құран, 30:26)
Сол, сондай жоқтан бар етіп, сосын қайта жаратады. БҰЛ Оган оңай. Әрі көктер мен жердегі жоғары сипат Оған тән. Ол өте үстем, хикмет иесі. (Құран, 30:27)
Ол, сендерге өздеріңнен мысал келтіреді: Сендерге Біз берген несібе де қол астарыңдағы құлдар да сендер мен тең ортақ болып, олардан өздеріңнен жасқанғандай жасқанасыңдар ма? Осылайша аяттарымызды ақыл жүмсаган елге егжей-тегжейлі баян етеміз. (Құран, 30:28)
Әрине залымдар, білмесе де көңілдері тартқан жаққа кеткен. Алла адастырған кісіге кім тура жол көрсетеді. Сондай-ақ оларға ешбір жәрдемші жоқ. (Құран, 30:29)
(Мұхаммед Ғ.С.) бәрінен бет бұрып, жүзінді Ислам дініне жөнелт. Алла жаратылыста адам баласын соған арнап жаратқан. Алланың жаратуында өзгеріс болмайды. Осы түп-тура дін. Бірақ адамдардың көбі түсінбейді. (15-С. 56-А.) (Құран, 30:30)
Аллаға бой ұсынган түрде Одан қорқа отырып, намазды орындаңдар. Әрі ортақ қосушылардан болмаңдар. (Құран, 30:31)
Сондай олар діндерін бөлшектеп, топтарға бөлініп, әрбірі өз алдындағыларьгаа мәз болғандар. (Құран, 30:32)
Қашан адам баласына бір бейнет жетсе, олар Раббыларына ықыласпен жалбарынады. Сосын Алла, қашан оған өз тарапынан бір мәрхамет таттырса, сонда олардың кейбіреулері, Раббыларына ортақ қосады. (Құран, 30:33)
Бұны, оларға берген несібемізге нәсткірлік ету үшін істейді. Я енді пайдалана түрыңдар, таяуда түсінерсіңдер. (Құран, 30:34)
Немесе оларға, Аллаға ортақ қатуларын айтатын бір дәлел түсірдік пө? (Құран, 30:35)
Қашан адам баласына бір жақсылық татырсақ; сонда ол, оған мәз болады да егер өздерінің қолекі істегендерінің салдарынан бір жамандық келсе, сонда олар күдер үзеді. (Құран, 30:36)
Расында Алла қалаган қтлына несібесін кеңітіп, тарайтқанын көрмей ме? Кгдіксіз бұнда сенген қауымға белгілер бар. (Құран, 30:37)
Ендеше жақындарға, міскіндерге жолда қалғандарға хақысын бер. Алланың ризалығын көксегендер үшін осы жақсы. Міне солар қүтылушылар. (Құран, 30:38)
Сендердің адамдардың малына берген өсімдерің Алланың қасында өспейді де Алланың ризалығын тілеп берген зекеттерің өседі. Ал сонда, міне солар; артықша сауапқа бөленушілер. (Құран, 30:39)
Ол Алла, сендерді жаратып, сосын ризық береді, одан кейін өлтіреді, соңыра тірілтеді. Ал сендердің Аллаға қосқан ортақтарыңнан, осылардан бір нәрсе істейтін кім? Алла олардың қосқан ортақтарынан пәк әрі жоғары. (Құран, 30:40)
Адамдардың қолекі істегендерінің кейбірінің сазайын татыру үшін қүрылықта әрі теңізде бүзықтық шықты. Мүмкін олар, бағыттарынан қайтар. (Құран, 30:41)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Жер жүзінде кезіңдер де бұрынгылардың соңы не болды көріңдер" де. Олардың көбі Аллаға серік қосушы еді. (Құран, 30:42)
Алладан тойтарылмайтын күн келуден бұрын жүзіңді түп-тура дінге жөнелтіп, мықты түр. Ол югні олар айрылады. (36-С. 59-А.) (Құран, 30:43)
Кім қарсы болса, қарсылығы өзіне. Ал және кім түзу іс істесе, сонда ол өзі үшін рахат орын әзірлеген болды; (Құран, 30:44)
Өстіп Алла иман келтіріп, түзу іс істегендерге өз кеңшілігінен сыйлық береді. Рас Ол, қарсы келгендерді жақсы көрмейді. (Құран, 30:45)
Сендерге игілік татыру үшін қуантушы самалдар жіберуі , кеңшілігінен несібе іздеулерің үшін өз әмірімен кемені жүргізуі Оның белгілерінен. Әрине шүкір етерсіңдер. (Құран, 30:46)
Әрине сенен бұрын да олардың елдеріне елшілер жібердік; Оларға дәлелдер келтірді. Сонда олардың күнәкарларының сазайын тарттырдық. Сондай-ақ мүміндерге жәрдем ету бізге міндет. (Құран, 30:47)
Ол сондай Алла, желдерді жібереді де Бұлттарды жүргізіп, оны қалауы бойынша аспанда жаяды. Және Бұлтты бөлшектейді. Сонда оның араларынан жаңбырдың шыққанын көресің. Сонда ол, жаңбырды құлдарынан қалағанына жеткізеді. Сол уақытта олар қуанышқа ие болады. (Құран, 30:48)
Негінен олар өздеріне жаңбыр келуден бұрын әлде қашан күдер үзген болатын. (Құран, 30:49)
Алланың рахметінің әсерлеріне қара. Жер жүзі өлгеннен кейін оны қалай жандандырды. Рас Ол, өлілерді тірілтеді, Оның әр нәрсеге күші толық жетеді. (Құран, 30:50)
Әлбетте бір жел жіберсек те сонда егіннің сарғайғанын көрсе, әрине олар, одан кейін қарсы шығады. (Апатқа сабыр етпейді.) (Құран, 30:51)
(Мұхаммед Г.С.) рас сен өліктерге естірте алмайсың. Сондай-ақ бет бүрып, кетіп бара жатқан саңырауларға да дауыс естірте алмайсың. (Құран, 30:52)
Соқырды да адасқан жағынан тура жолга сала алмайсың. Аяттарымызға иман келтіріп өздері бой ұсынған кісілерге ғана естірте аласың. (Құран, 30:53)
Ол сондай Алла; сендерді әлсіз жаратып, сосын әлсіздіктен кейін күш беріп, сосын күштен кейін нашарлатып, кәртейтті. Ол, қалағанын жаратады. Сондай-ақ Ол, аса естуші, тым күшті. (Құран, 30:54)
Қиямет-қайым болатын күні, күнәкарлар, (өлгеннен қияметкө дөйін) бір сагаттан басқа түрмадық деп, ант ішеді. Осылайша олар, (дүниеде де алданып,) адасқан еді. (Құран, 30:55)
Ал ғылым және иман берілгендер: "Расында Алланың жазуындагы тірілетін күнге дейін түрдыңдар, тірілетін күн осы. Бірақ сендер білмейтін едіңдер" дейді. (Құран, 30:56)
Енді сол күні, зұлымдық қылғандардың сылтаулары пайда бермейді. Олардан бір игілікте күтілмейді. (Құран, 30:57)
Расында Бұл Құранда адам баласы үшін әр түрлі мысал бердік. Оларға бір белгі келтірсең де қарсы келгендер: "Сендер бүзушы ганасыңдар" дейді. (Құран, 30:58)
Осылайша Алла, білмегендердің жүректерін бітейді. (Құран, 30:59)
(Мұхаммед Ғ.С.) енді сабыр ет. Алланьің уәдесі хақ. Сенбегендер сені оңай көрмесін. (Құран, 30:60)
Ұғымын Алла біледі. (Құран, 31:1)
Міне бұл, хикметті Кітаптың аяттары. (Құран, 31:2)
Тура жол; мәрхамет, жақсылық іегеушілер үшін. (Құран, 31:3)
Сондай олар наііазды толық орындап, зекет береді. Сондай-ақ олар ахиретке толық нанады. (Құран, 31:4)
Міне солар, Раббылары тарапынан тура жолда, сондай-ақ олар қттылупшлар. (Құран, 31:5)
Адамдардың түк білмесе де Алланың жолынан адастыру және тәлкекке алу үшін ертегіге айырбастап алғандар бар. Міне солар, үшін қорлаушы азап бар. (Құран, 31:6)
Оған аяттарымыз оқылған сәтте, оны естімегендей тіпті қтлақтарында тыгьш бардай паңсьш теріс айналады. Оны ктйзелтуші азаппен қуандыр. (Құран, 31:7)
Ктдіксіз иман келтіріп, түзу іс істегендер, олар үшін нығметі ттгемейтін бақшалар бар. (Құран, 31:8)
Онда олар мәңгі қалады. Алланың уәдесі хақ. Ол, өте үстем, хикмет иесі. (Құран, 31:9)
Сендер, тіреусіз көрген көкті жаратты да сендерді теңселтеді деп, жер бетіне асқар тауларды қойды. Сондай-ақ бүкіл жандықты өргізді де көктен жаңбыр жаудырып, онда әр түрлі көркем парыиен өсімдіктерді өсірдік. (Құран, 31:10)
Бұл Алланың жаратқаны. Ал Алладан өзгенің не жаратқанын Маған көрсетіңдерші! Әрине залымдар апшқ адасуда. (Құран, 31:11)
Рас Лұқманға шүкірлік етуі үшін даналық бердік. Кім шүкір етсе, өзі үшін шүкір етеді. Ал кім нәсткірлік етсе, сонда да Алла мтңсыз, мақтауға лайық. (Лұқман аса дана, табип болған кісі. Жалпы көз қарас бойынша, Лүқман пайғамбар емес, дәрігер. Б.Ж.М.Р.) (Құран, 31:12)
Сол уақытта Лүқман өз тлына үгіт бере отырып: "Әй ұлым! Аллаға серік қоспа! Күдіксіз ортақ қосу зор зұлымдық" деді. (Құран, 31:13)
Адамдарға; ата-анасына қарайласуды бүйырдық. Ананың оған мешеулік үстіне мешеулікпен жүкті болып, екі жылда омыраудан айыруы бар. Маған және әке-шешеңе шүкір ет. Қайтар орның Мен жақ. (Құран, 31:14)
Егер екеуі білмеген нәрсеңді Маған ортақ қосуға зорласа, Оларға багынба! Олармен дүниеде дүрыс жолдас бол да Маған қүштар адамдардың жолына түс. Сосын барар орындарың Мен жақ; сонда істеген істеріңді баян етемін. (Құран, 31:15)
(Лүқман): "Әй ұлым! Тарының салмағындай болса да бір жар тастың ішінде болса да көктерде не жерде болса да Алла оны (қиямет күні) келтіреді. Расында Алла өте мүлайым, толық білуші." (Құран, 31:16)
"Әй ұлым! Намазды толық орында. Дүрыстыққа бүйырып, бүрыстықтан тый. Басыңа келген ауыршылыққа сабыр ет. Рас бұлар маңызды істерден." (Құран, 31:17)
"Адамдарға паңсып, қырындама да жерде кердеңдеп, жүрме. Расында Алла, бүкіл дандайсыған мақтаншақты жақсы көрмейді." (Құран, 31:18)
"Жүрісіңде орташа бол да даусықды бәсеңдет. Сөз жоқ, дауыстардың ең жаманы есектің дауысы." (Құран, 31:19)
Көрдіңдер ме? Рас Алла (Т.) сендерге көктердегі, жердегі нәрселерді бой тсындырды. Және сендерге көрнеу, көмес нығметтерін толықтасырды. Сонда да ешбір білімі, тура жолы не нтрландырупш кітабы болмаған кейбір адамдар, Алла жайында таласады. (Құран, 31:20)
Қашан оларға: "Алланың түсірген нәрсесіне ілесіңдер" делінсе, олар: "Жоқ, аталарымызды тапқан нәрсеге ілесеміз" дейді. Егер шайтан оларды жалындаған азапқа шақырса да ма? (Құран, 31:21)
Кіи өзін Аллаға тапсырып, игілік істесе, сонда ол; расында берік тттқаны тстаган болады. Бүкіл істердің соңы Аллаға тән. (Құран, 31:22)
(Мұхаммед Ғ.С.) кім қарсы келсе, сонда овың қарсылығы сені кейітпесін. Олардың қайтар жері Біз. Сонда оларға не істегендерін баян етеміз. Расында Алла, көкіректегілерді толық біледі. (Құран, 31:23)
Оларды аз пайдаландырып, сосын ауыр азапқа зорлаймыз. (Құран, 31:24)
(Мұхаммед Ғ.С.) Егер олардан: "Көктер мен жерді жаратқан кім?",-деп, страсаң, әлбетте: "Алла" дейді. "Барлық мақтау Аллаға тән" де. Әрине олардың көбі түсінбейді. (Құран, 31:25)
Көктер мен жерде болған нәрселер Алланікі. Рас Алла бай, мақтауға лайық. (Құран, 31:26)
Рас егер жер жүзіндегі ағаш атаулы; калам, тәңіз (сия болып), одан кейін оған тағы жеті теңіз көмектесіп, (жазса да) Алланың сөздері таусылмайды. Ктдіксіз Алла, өте үстем, хикмет иесі. (Құран, 31:27)
Сендердің жаратылуларың да тірілтілулерің де бір-ақ кісідей ғана. Расында Алла, аса естуші, тым көруші. (Құран, 31:28)
Көрмедің бе? Расында Алла, түнді күндізге қосып, күндізді түнге қосады. Сондай-ақ күн мен айды бағындырды. Барлығы белгілі бір мерзімге дейін жтреді. Рас Алла, олардың істегендерін толық білуші. (Құран, 31:29)
Міне шәксіз Алла Ол, хақ. Сөз жоқ, олардың Алладан өзге жалбарынғандары босқа. Күдіксіз Алла, Ол өте жоғары, аса ұлы. (Құран, 31:30)
Көрмедің бе? Рас кеме теңізде Алланың ілтипатымен сендерге Оның деректерін көрсету үшін жүреді. Рас осыларда тым сабырлы, өте шүкір етушілердің барлыгына белгілер бар. (Құран, 31:31)
Қашан оларды таулардай толқын орап алса, дінге деген нағыз ықыласпен Алладан тілейді. Ал қашан Алла, оларды қттқарып, қырға шығарса, олардың кейбіреуі орташа болады. Негізінде аяттарымызға біртұтас опасыз қасарысқандар ғана қарсы келеді. (Құран, 31:32)
Әй адам баласы! Раббыларыңнан қорқыңдар және ешбір әке; баласы тарапынан бодау төлемейтін сондай-ақ ешбір бала да; әкесі тарапынан түк бермейтін күннен де қорқыңдар. Ктдіксіз Алланың уәдесі хақ. Сондықтан сендерді дүние тіршілігі әсте алдамасын. Сондай-ақ өте алдаушы ол, (шайтан да) Алла турасында алдамасын (Құран, 31:33)
Әрине қиямет мерзімінің мәліметі Алланьің қасында. Жаңбырды Ол жаудырады, Ол жатырлардагыны біледі. Ешкім ертең не істейтінін білмейді әрі ешкім қай жерде өлерін де білмейді. Күдіксіз Алла (Т.) толық білуші, хабар алушы. (Құран, 31:34)
Ұғымын Алла біледі. (Құран, 32:1)
Бұл Кітап, әлемдердің Раббы тарапынан түсірілген. Мүнда шәк жоқ. (Құран, 32:2)
Олар: "Оны өзі жасады" дей ме? Олай емес, сенен бүрын ескертуші жіберілмеген елге ескертуің тшін ол, Раббыңнан бір шындық. Әрине олар, тура жол табар. (Құран, 32:3)
Ол сондай Алла, көктер мен жерді әрі екі арасындағыларды алты күнде жаратып, сосын гаршыны меңгерді. Сондықтан сендердің Одан өзге ешбір иелерің де шапағатшыларың да жоқ, ойламайсыңдар иа? (Құран, 32:4)
Ол, көктен жерге дейін істі игереді. Сосын сендердің санауларың бойынша, мың жыл шамасындағы бір күнде Оган көтеріледі. (Құран, 32:5)
Ол көместі де көрнеуді де білуші. Өте үстем, тым мейірімді. (Құран, 32:6)
Ол сондай Алла, әр нәрсенің жаратылысын көркемдестірді. Адам баласын жаратуды балшықтан бастайды. (Құран, 32:7)
Сосын оның нәсілін бір жайсыз судың негізінен жаратты. (Құран, 32:8)
Сосын оны бейнелеп, ішіне өз ртхын үрледі. Сондай-ақ сендерге есту, көру және түсіну қабілетін берді. Аз шүкір етесіңдер. (Құран, 32:9)
Олар: "Қашан топыраққа араласып, жоғалсак, шын-ақ жаңа жаратыламыз ба?",-дөйді. Әрине олар, Раббыларына қауышуга қарсы келгендер. (Құран, 32:10)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Сендерге уәкіл етілген өлім періштесі жандарыңды алады. Сосын Раббыларыңа қайтасыңдар" де. (Құран, 32:11)
Күнәкарлардың, Раббыларының жанында бастарын иіп: "Раббымыз! Көрдік, естідік, енді бізді (дтниеге) қайтар, ттзу іс қылайық. Рас нандық" дегендерін бір көрсең! (Құран, 32:12)
Егер қаласақ еді, әркімді тура жолға салар едік. Бірақ Менен: "Тозақты бүтіндей жындар, адамдармен толтырамын" деген сөз болған. (Бүлар, шайтандармен оларға ерген адамдар. 38-С. 84-85-А.) (Құран, 32:13)
"Бүгінге кездесуді үмытудың демін татыңдар. Рас біз де сендерді ү мыттық. Істегендеріңнің салдарынан мәңгі азапты татыңдар" (Құран, 32:14)
(Сәжде аяты бар.) Шын мәнінде аяттарымызга, өздеріне үгіт берілген кезде, сәждеге жығылып; Раббыларын мақтап, пәктейді. Сондай-ақ тәкаппарланбай иман келтіреді. (Құран, 32:15)
Олардың жамбастары төсектерінен ажырап, (түнде үйқыдан түрып,) Раббыларына қорқа-дәмете жалбарынады. Сондай-ақ олар берген несібемізден тиісті орынға жұмсайды. (Құран, 32:16)
Ешкім қылмысы жаққандықтан өздерше көмес сақтаулы қуаньішты сыйлықты білмейді. (Құран, 32:17)
Мүмін болган кісі, бүзық болған кісі сияқты бола ма? Әрине тең болмайды. (Құран, 32:18)
Өйткені иман келтіріп, ізгі іс істегендер; олардың істеген ғамалдарына жарай қонақ үй түрінде жаннаттар да орын бар. (Құран, 32:19)
Ал енді бүзақылардың орны тозақ. Әрқашан олар одан шыгуды қаласа, оған қайтарылады да: "Өздерің жасынға шыгарған оттың азабын татыңдар" делінеді. (Құран, 32:20)
Әрине оларға зор азаптан бері дтниенің азабын татырамыз. Мтмкін олар райдан қайтар. (Құран, 32:21)
Раббыңның аяттары арқылы тгіт берілгеннен кейін олардан бет бтрғаннан кім залымырақ? Әрине күнәкарлардың лайықты жазасын береміз. (Құран, 32:22)
(Мұхаммед Ғ.С.) әрине Мұса (Ғ.С.) га Кітап берген едік. Енді сен де оған қауышудан күдіктенбе... Оны Израил үрпақтарына тура жол қылдық. (Құран, 32:23)
Әрі олар сабыр етіп, аяттарымызга нақ сенген кезде, араларынан бтйрыгымызбен тура жол көрсететін бастықтар қылған едік. (Құран, 32:24)
(Мұхаммед Ғ.С.) Әрине Раббың қиямет күні, олар қайшылыққа түскен нәрселер жайында араларьгаа шешім жасайды. (Құран, 32:25)
Бглардан бүрын, қаншалаған нәсілдерді жоқ еттік. Бүлардың, олардың жүрттарында жгріп жүргендігі бұларга жол көрсетпей ме? Расында мүнда ғибраттар бар. Сонда да тыңдамай ма? (Құран, 32:26)
Олар көрмей ме? Рас суды, шөл жерге апарамыз да ол арқылы малдары әрі өздері жейтін өнім шығарамыз. Олар сонда да көрмей ме? (Құран, 32:27)
Олар: "Егер шыншыл болсаңдар, бүл шешім қашан болады?",- дейді. (Құран, 32:28)
"Шешім күні, кәпірлерге имандары пайда бермейді әрі оларға мүрса да берілмейді" де. (Құран, 32:29)
Енді олардан бет бұр да күт! Расында олар да тосуда. (Құран, 32:30)
Әй нәби! Аллаға тақуалық істе де кәпірлермен мүнафықтарга бағынба. Рас Алла тым білуші, аса дана. (Құран, 33:1)
Раббыңнан өзіңе уахи етілгенге ілес. Әрине Алла не істегендеріңді толық білуші. (Құран, 33:2)
Аллага тәуекел ет. Ол, уәкіллікте жеткілікті. (Құран, 33:3)
Алла (Т.) ешбір адамның кеудесінде екі жтрек жасаған емес. (Анамның арқасындайсың деп,) серт қылған жүбайларың, аналарың болмайды. (Араптар; әйелін анасының бір мтшесінө үқсатып, серт қылса; анам боп қалды деп, ажырасатын болған. Ислам дінінде садақа төленеді. БҮНЫ "Зікар" деп, атайды.) Және асырандыларың; бел балаларың бола алмайды. Бүларың ауызша сөздерің гана. Алла шындықты айтады да Ол тура жол көрсетеді. (Құран, 33:4)
Оларды әкелерімен шақырыңдар. Сол Алланың қасында турарақ. Егер әкелерін білмесеңдер, сонда олар; дінде туыстарың, достарың. Ол жөнде қателессеңдер, сендерге кінә емес. Бірақ әтейге жүректеріңиен болса, (болмайды.) Алла өте жарылқаушы, тым мейірімді. (Құран, 33:5)
Пайғамбар, мүміндерге өздерінен артық. Оның жүбайлары олардьің аналары. Алланың Кітабында; туысқандар бір-біріне мүміндерден де мүьажірлерден де (мираста) жақын. Бірақ достарыңа (мүміндерге) қамқорлық жасауларыңа болады. Осылар Кітапта жазылган болатын. (Құран, 33:6)
(Мұхаммед Ғ.С.) сол уақытта, пайғамбарлардан уәде алған едік. Сенен, Нұх, Ыбырайым, Мұса және Мәрйем ұлы Ғиса (Ғ.С.) лардан, солардан берік уәде алған едік. (Құран, 33:7)
Алла шыншылдардың шындығынан Сүрау тшін еді. Кәпірлерге қинаушы азап әзірледі. (Құран, 33:8)
Әй мүміндер! Алланың сендерге болған нығметін еске алыңдар. Сендерге ләшкерлер келген еді. Сонда оларға боран және сендер көрмеген ләшкерлер жіберген едік. Алла не істегендеріңді толық көруші. (Ћіжіреттің бешінші жылы көптеген рулардан қүралған он екі мың кісілік қалың қол, Мединеге шабуыл жасайды. Мұхаммед (Ғ.С.) үш мың кісімен ор қазып, қорғаныс соғысын жасайды. Бір айга жақын болган соғыста, Мүсылмандар тым қүйзелгендіктен, Қүдыретше қатты боран шығып, жау абыржып, қашады. Б.Ж.Р.М.К.) (Құран, 33:9)
Сол уақытга олар сендердің жоғарғы жақтарыңнан да төменгі жақтарыңнан да келген еді. Көздерің алайып, жүректерің ауызға келген еді. Сондай-ақ Аллаға байланысты әр түрлі ойлар ойланған еді. (Құран, 33:10)
Міне сол арада мүміндер сыналып, қатты теңселген еді. (Құран, 33:11)
Сол уақытта Мүнафықтармен жүректерінде дерті болғандар: "Бізге Алла да Елшісі де алдап қана уәде берген екен" деді. (Құран, 33:12)
Сол уақытта олардан бір бөлімі: "Әй Мединеліктер! Енді сендерге түруға болмайды. Дереу қайтындар" десе, олардың тагы бір бөлімі, Пайғамбардан: "Үйлеріміз иен еді" деп, рүхсат сүрайды. Негізінде олар (үйлері) иен емес, олар қашуды ғана ойлайды. (Құран, 33:13)
Егер оларға әр тараптан кіріліп, сосын өздерінен пітіне талап етілсе, әрине кешіктірмей-ақ белсене кірісер еді. (Құран, 33:14)
Негізінде бүрыннан қайта қашпауга Аллаға уәде берген. Аллага берген уәдесіне жауапкер. (Құран, 33:15)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Егер өлімнен немесе өлтіруден қашсаңдар, сендерге еш пайда бермейді. Қашқан уақытта да аз-ақ пайдаланасыңдар" де. (Құран, 33:16)
"Егер Алла сендерге бір жамандық қаласа немесе жақсылық қаласа, сендерді Алладан қорғайтын кім?",- де. Негізінде олар, өздеріне Алладан өзге бір дос не бір көиекші таба алмайды. (Құран, 33:17)
Әрине Алла, сендерден (соғысқа шыгуга) кедергі болғандарды да туыстарына: "Бізге келіңдер" деушілерді де біледі. Олардың өте азы гана соғысқа қатынасады. (Құран, 33:18)
Сендерге(келсе де) тым сараң. Ал қашан бір хауіп төнсе, олардың саган, өздерін өлім есірігі басып бара жатқандай көздері төңкеріліп қарағаның көресің. Сонда хауіп-қатер кетсе, қылған хайырларына іштері ашып, сендерге өткір тілдерін тигізеді.. (100-С. 8-А.) Міне осылар иман келтірмегендер. Сондықтан Алла, олардың ғамалдарын жойды. БҮЛ Аллаға оңай. (Құран, 33:19)
Олар руларды (жауларды) кетпеді деп, ойлады. Бгер ол рулар келсе, өздері сахарадағы бәдеуилердің ішінде болып, сендердің хабарларыңды Сүрап ттруды көксейді. Егер олар іштеріңце болса да өте аз согысады. (Құран, 33:20)
Расында сендер үшін, Алланы да ахирет күнін де үміт еткендер және Алланы көп еске алған кісілер үшін; Алланың Елшісінде көркем өнегелер бар. (Құран, 33:21)
Мүміндер жау топтарын көрген сәтте: "Міне бізге Алланың да Елшісінің де уәде еткен нәрсесі. Алла да Елшісі де рас айтқан" десті. Сондай-ақ олардың сенімдерін, бой үсынуларын одан ары артгара түсті. (Құран, 33:22)
Мүміндерден, Аллаға деген уәделерін шындыққа шығарған ерлер бар: Олардан кейбіреуі жанын қүрбан қылды. Және кейбіреуі кттуде. Олар серттерін әсте ауыстырмады. (Құран, 33:23)
Алла шыншылдарды шыншылдықтарыменен сыйлар. Ал мтнафықтарды қаласа, азаптайды да немесе оларга тәубе нәсіп етеді. Кгдіксіз Алла, өте жарылқаушы, тым мейірімді. (Құран, 33:24)
Алла ол кәпірлерді долданған бойларынша қайтарады. Олар игілікке жете алмады. Алла согыста Мүміндерге жетіп асады. Алла аса ктшті, тым үстем. (Бүрынғы тоқтамды бүзып, бүл соғыста жауға болысқан Якуди Қүрайза тайпасының бекіністері қоршалып, кейі өлтіріліп, кейі түтқынға алынады. Б.Ж.М.К.) (Құран, 33:25)
Алла (Т.) кітап иелерінен жауға болысқандарды бекіністерінен түсірді. Сондай-ақ олардың жүректеріне үрей салды. Бір бөлімін өлтіріп, бір бөлімін түтқынға алып жаттыңдар. (Құран, 33:26)
Олардың жерлеріне, үйлеріне, малдарына және сендер аяк баспаған жерге сендерді мүрагер қылды. Әр нәрсеге Алланың толық күші жетеді. (Бүл аяқ баспаған жерден мақсат; Иран, РҮМ т.б. қияметке дейін алынатын мемлекеттер. Б.Ж.М.Р.Х.) (Құран, 33:27)
Әй Пайғамбар! Жүбайларыңа: "Дүние тіршілігін оның сәнін көксесеңдер, дереу келіңдер, сендерге бір нәрселер беріп, көркем түрде ажыратайын" де. (Құран, 33:28)
"Егер Алланы, Елшісін және ахирет жүртын қаласаңдар, әрине Алла сендерден жақсылық істегендерге зор сыйлық дайындайды." (Құран, 33:29)
Әй Пайғамбардың әйелдері! Сендерден біреу ашық бір үятсыздық істесе, оның азабы екі есе арттырылады. БҮЛ Аллаға оңай. (Құран, 33:30)
Сендерден кім Аллага, Пайгаибарына бой тсынып, ізгі іс істесе, оган да екі есе сыйлық береміз. Сондай-ақ оған мол несібе береиіз. (Құран, 33:31)
Әй Пайгамбардың әйелдері! Сендер әйелдерден әлде біреу сияқты емессіңдер. Егер тақуалық қылсаңдар, қылымсып сөйлемеңдер. Онда жтрегінде дерті бар әлде кіи дәмеленеді. Әдеттегі сөзді сөйлеңдер. (Құран, 33:32)
Үйлеріңде отырыңдар, кәдімгі надандық дәурінше ашылмаңдар. Сондай-ақ намазды орындап, зекет беріп, Аллаға, Пайгамбарына багшшңдар. Әй Пайгамбардың тй-іші! Шын мәнінде Алла сендерден аракдықты аулақ қылып, өздеріңді тап-таза қылуды қалайды. (Құран, 33:33)
Үйлерінде оқылған Алланың аяттары мен хикметтерін еске алыңдар. Шәксіз Алла (Т.) өте жтмсақ, толық білупгі. (Құран, 33:34)
Сөз жоқ, Мтсылмая ерлер және Мтсылман әйелдер, итмін ерлер және Мүмін әйелдер, бой тсынушы ерлер және бой тсынушы әйелдер, шыншыл ерлер және шыншыл әйелдер, сабырлы ерлер және сабырлы әйелдер, ықыласты ерлер және ықыласты әйелдер, садақа беруші ерлер және садақа беруші әйелдер, ораза тстаушы ерлер және ораза тстаушы әйелдер, ұятты жерлерін қоргаушы ерлер және әйелдер, Алланы көп зікір етуші ерлер және әйелдер; Алла (Т.) бұлар үшін жарылқау және ірі сыйлық әзірледі. (Құран, 33:35)
Алла (Т.) және Елшісі, қашан бір іске үкім берсе, Мүмін ер және мүмін әйел тшін олардың істерінде ерікті болуларына болмайды. Сондай-ақ кім Аллаға, Елшісіне қарсы келсе, сонда рас ашық адасқан болады. (Жахыш қызы Зейнеп Мұхаммед Г.С ның әкөсімен туысқан апайының қызы еді. Ал Харис үлы Зәйіт қтлдықтан азат еткен асыранды ұлы еді. Пайғамбар Ғ.С. Зейнепті Зәйітпен үйлендіргенде, Зейнеп те жақындары да қаламаған еді. Аралары жараса алмай Зәйіт Пайгамбар Р.С. ға келіп, айрылатындығын айтады. К.Х.А.Ж.Қ.Т-Қ.) (Құран, 33:36)
(Мұхаммед Ғ.С.) сол уақытта өзіне Алла да бақ берген, сен де бақ берген Зәйітке: "Жұбайыңды ажыратпа, Алладан корық!",- деуде едін; Алланың жариялайтын нәрсесін көңліңде жасыруда едің. Адамдардан қорқасың. Негізінде қорқуға Алла лайық. Сонда одан Зәйітгің жүмысы біткен (ажыраған) кезде оны саған некелендірдік; мүміндерге, асырандыларынан босаған әйелдерді алуда бір кінә болмауы тшін. Алланың әмірі орындалады. (Құран, 33:37)
Пайгамбарға Алланың оған парыз еткен нәрсесінде оған айып жоқ. Бүрынғы өткендерге де Алланың жолы осы еді. Алланың әмірі түжырымды бір үкім. (Құран, 33:38)
Сондай пайгамбарлар, Алланың нтсқауларын жалгастырып, Одан қорқады да Алладан басқа ешбіреуден қорықпайды. Алла есеп көруде жетіп асады. (Құран, 33:39)
Мұхаммед (Ғ.С.) сендерден ешбір еркөктің әкесі емес. Бірақ Алланың Елшісі және пайғамбарлардың соңы. Алла әр нәрсені толық білуші. (Құран, 33:40)
Әй мүміндер! Алланы өте көп зікір етіңдер. (Құран, 33:41)
Оны ертелі-кеш пәктеңдер. (Құран, 33:42)
Ол сондай Алла, сендерді қараңғылықтардан жарыққа шығу үшін өзі рахмет қыяып, періштелері дүға қылады. Сондай-ақ мүміндерге ерекше мейірімді. (Құран, 33:43)
Олар Аллаға жолыққан күні амандары, "сәлем" болады. Және оларга қымбатты сыйлық әзірледі. (Құран, 33:44)
Әй Пайғаибар! Сөз жоқ, сеш бір куә әрі қуантушы, ескертуші етіп, жібердік. (Құран, 33:45)
Алла жаққа, Оның нтсқауымен шақырушы бір нтрлы шырақ ттрінде жібердік. (Құран, 33:46)
(Мұхаммед Ғ.С.) Мүміндерді рас оларға Алладан, ірі игілік барлыгын штйіншіле. (Құран, 33:47)
Кәпірлер мен мтнафықтарға бой тсынба. Олардың жәбір-жапаларын елеме. Аллага тәуекел ет. Алла кепілдікте жетеді. (Құран, 33:48)
Әй мтиіндер! Егер итмін әйелдерді; некеленіп, оларра қосылмай ттрып ажыратсаңдар, сонда оларға сендердің санайтын бір мерзімдерің болмайды. (Ғиддат кттпей-ақ тйлене беруіне болады.) Онда олардың мәьер хақтарын беріп, көркем түрде ажыратыңдар. (Егер мәьер белгіленген болса, жартысы, болмаса азды-көпті бір нәрсе беріледі.2-С. 236-237-А.) (Құран, 33:49)
Әй Пайғамбар! Расында саған мәьерлерін берген жтбайларыңды, Алла саған насіп етіп, иелігіңде болған ктңдерді, сенімен бірге көшіп келген әкеңмен туысқан ерлердің, әкеңиен туысқан әйелдердің, шешеңмен туысқан ерлердің әрі шешеңмен туысқан әйелдердің қыздарын халал қылдық. Сондай-ақ егер Мүмін бір әйел езін Пайгамбарға бағыштаса; Пайгамбар оны некеленгісі келсе, бұны; өзге Мүміндерден ерекше саған халал еттік. Мұсылмандарга жұбайлары, қол астарындағы ктңдері хаққында нені парыз еткенімізді білдік; Саған тарлық болмауы тшін. Алла, аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 33:50)
(Мұхаммед Ғ.С.) жұбайларыңнан кімді кейін қалдырші, қалағаныңды жаныңа аласың. Бөлек қойғандарыңнан біреуін қаласаң да саган бір кінә жоқ. БҮЛ олардың көзайым болып, кейімеулеріне және оларга берген нәрсеңде тггел разы болуларына тағы жақын. Алла жтректеріңдегіні біледі. Алла (Т.) толық білуші, тым жүмсақ. (Құран, 33:51)
Саған бүдан кейін әйелдер халал емес, сүлулықтары қызықтырса да. Жүбайларыңнан ауыстыруыңа; (бүлардан бірін ажыратып, орнына басқа әйел алуыңа) болмайды. Бірақ қол астындағы күңдер бір сәрі. Алла барлық нәрсені бақылаушы. (Құран, 33:52)
Әй мүміндер! Пайғамбардың үйлеріне сендерге рүхсат берілмейінше кірмеңдер де тамақтың пысуын күтпеңдер. Бірақ қашан шақырылсаңдар; кіріңдер де тамақ жеген кезде, дереу тарқандар, сөзге айналмаңдар. Расында бүларың Пайғамбарды қынжылтады әрі сендерден ұялады. Бірақ Алла (Т.) шындықтан үялмайды. егер Пайғамбар (Ғ.С.) дың жүбайларьгаан бір нәрсе сүрасаңдар, далданың артынан сүраңдар; бүларың, сендердің де олардың да жүректерінің тазалығы. Сондай-ақ сендердің Алланың Елшісін қынжылтуларыңа және одан кейін жүбайларымен әсте некеленулеріңе болмайды. Сондай істеулерің Алла қасында зор күнә. (Құран, 33:53)
Бір нәрсені әшкерелесеңдер де жасырсаңдар да әрине Алла (Т.) әр нәрсені толық біледі. (Құран, 33:54)
(Пайгамбар Ғ.С. ның) жгбайларына; әкелері, үлдары, туыстары, олардың үлдары, қыз туыстарының үлдары, Мтсылман әйелдер және қол астарындағы кгңдері жайында бір айып жоқ. (Бұларға көрінулеріне болады.) (Әй әйелдер!) Алладаи қорқыңдар! Алла (Т.) әр нәрсені көреді. (Құран, 33:55)
Расында Алла, Пайғамбарга рахмет етеді. Және періштелер салауат айтады. Әй Мүміндер! Оган салауат және ықыласпен сәлем келтіріңдер. (Құран, 33:56)
Расында Аллаға, Елшісіне ренш бергендер, соларға диние, ахиретте Алла қарғыс беріп, оларға қорлаушы азап дайындады. (Құран, 33:57)
Сондай мүмін ер, мүмін әйелдерді жазықсыз кейіткендер, әрине олар; жала жауып, ашық күнә жүктеп алды. (Құран, 33:58)
Әй Пайгамбар! Жүбайларыңа, қыздарыңа және мүмін әйелдерге айт: "Үстеріне бтркеншіктерін орансын. Бұл, олардың танылуларына, сондай-ақ кейітілмеулеріне жақынырақ. Алла (Т.) аса жарылқаушы, тым мейірімді. (Құран, 33:59)
Егер мүнафықтар, жтректерінде дерті болғандар және қалада уайымды өсек тарқатқандар тыйылмаса, әрине сені оларға үстем етеміз. Сосын олар қалада саған аз заман көрші бола алады. (Құран, 33:60)
Олар қаргысқа үшырап, қайдан табылса да үсталып, өлтіріледі. (Құран, 33:61)
Алланың бүрынғы өткендерге жолы осы. Алланың жолынан әсте ауыс-күйіс таба алмайсың. (Құран, 33:62)
(Мұхаммед Ғ.С.) адамдар сенен қиямет мерзімінен Сүрайды. Оларға: "Оның білімі Алланың қасында; қайдан білесің, мүмкін мерзімі жақын шығар" де. (Құран, 33:63)
Расында Алла кәпірлерге лагынет етгі. Және оларга жалындаған тозақты әзірледі. (Құран, 33:64)
Олар онда мәңгі қалады. Не дос не көмекші таба алмайды. (Құран, 33:65)
Олардың беттері от ішінде аударылатын күні: "Әттең! Бізге не болды? Аллаға бой үсынып, Елшісіне көнген болсақ еді" дейді. (Құран, 33:66)
"Раббымыз! Басшыларымызға, үлкендерімізге бой үсындық та бізді солар адастырды" дейді. (Құран, 33:67)
"Раббымыз! Оларға азаптан екі есе бер. Және оларды рахметіңнен мтлде аулақ қыл." (Құран, 33:68)
Әй Мүміндер! Сендер де Мұса (Ғ.С.) ны ренжіткендер сияқты болмаңдар. Бірақ оны Алла, олардың айтқандарынан ақтады. Ол, Алланың қасында беделді еді. (Құран, 33:69)
Әй Мүміндер! Алладан қорқыңдар да дүрыс сөз сөйлеңдер. (Құран, 33:70)
Алла істеріңді оңалтып, күнәларыңды жарылқайды. Сондай-ақ кім Аллаға, Елшісіне бой үсынса, әрине ол; үлы табысқа ие болады. (Құран, 33:71)
Рас аманатты, (дінді. Ж-Қ.Ж.М.К.Р.Х.) көктер мен жерге және тауларға үсындық; сонда олар оны жүктелуден бас тартып, одан қорықты. Оны адам баласы жүктелді. Өйткені ол, өте залым, тым білімсіз... (Құран, 33:72)
Нәтижеде Алла мүнафық ерлер мен әйелдерді және мүшрік ерлермен әйелдерді азапқа салады да мүмін ерлер мен әйелдердің тәубесін қабыл етеді. Алла (Т.) аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 33:73)
Көктер мен жерде болған нәрселер; өзіне тән болған Аллаға, барлық мақтау лайық. Әрі ахиреттегі мақтау да Оған лайық. Ол, хикнет иесі, толық хабар алушы. (Құран, 34:1)
Ол, жерге кіргенді, одан шықанды әрі көкге шыққанды, одан түскенді біледі. Ол, тым мейірімді, аса жарылқаушы. (Құран, 34:2)
Қарсы болгандар: "Бізге қиямет келмейді" деді. (Мұхаммед Ғ.С.): "Олай емес, көместі білетін Раббыиа ант етемін! Әлбетте сендерге ол мезгіл келеді. Көктердегі, жердегі тозаңның ттйірінің салмагындай нәрсе Одан тасаланбайды. Сондай-ақ одан тлкені де кішкенесі де белгілі бір Кітапта жазулы" де (Құран, 34:3)
(Ол күні) иман келтіріп, ізгі іс істегендерге сыйлық берілуі тшін. Міне солар тшін; жарылқау, көркем несібе бар. (Құран, 34:4)
Ал аяттарымыз жайында оны күшінен қалдыруға тырысқандар, міне соларға жаман бейнетті азап бар. (Құран, 34:5)
Өздеріне білім берілгендердің, саған Раббыңнан түсірілгеннің хақ екендігіне және мақтаулы, үстем Алланың жолына салатындыгына көздері жетеді. (Құран, 34:6)
Сондай қарсы болғандар, (өзара): "Қашан сендер бөлшектеліп, тозаңга айналғаннан кейін, шын жаңадан жаратылатындарыңнан сендерге хабар беретін адамды көрсетейік бө?",- деседі. (Құран, 34:7)
"Ол, Аллаға байланысты өтірік жала қоя ма? Немесе оның жындылығы бар ма?" Жоқ олай емес. Ахиретке сенбегендер, азапта және тзақ адасуда. (Құран, 34:8)
Олар, көктен және жерден алды-артындағы нәрселерді көрмей ме? Егер қаласақ, оларды жерге жүтқызамыз не үстеріне көктен көсектер түсіреміз. Рас мүнда Аллаға берілген әр ҚУЛ тшін ғибрат бар. (Құран, 34:9)
Расында Дәуіт (Ғ.С.) ке өз жанымыздан ізгілік бердік: "Әй таулар, қүстар! Онымен бірге тн қосыңдар" (дедік.) Және оған темірді жүмсаттық: (21-С. 79-А.) (Дәуіт Ғ.С. ның мүғжизалары; ол тәсбих айтқанда, таулар, қүштар ән қосып, қолында; қара темір жүмсап, одан аспаптар жасайды. Б.Ж.К.М.Р.) (Құран, 34:10)
"Кең сауыттар жаса, оны тоқығанда мөлшерле. Оң істеңдер. Әрине не істегендеріңді толық көрушімін." (Құран, 34:11)
Сүлеймен (Ғ.С.) ге де ерте кетуі бір айлық, кешке қайтуы бір айлық (жол алатын) желдерді бағындырдық. Ол тшін еріген мыстан бүлақ ағыздық. Я, Раббының бүйрығымен оның алдында жүмыс істейтін жындарды да бағындырдық. Олардан кім әмірімізден тайса, оган жалындаған азаптан татгарамыз. (Құран, 34:12)
Олар, Стлеймен (Ғ.С.) нін қалауынша, қүрылыстар, мтсіндер, көлдей ыдыстар және орнатылған қазандар жасайтын еді. "Ей Дәуіт (Ғ.С.) тің үй-іші! Шүкірлік етіңдер!" Қүлдарымнан шүкір етуші аз. (Құран, 34:13)
Біз оның (Сүлеймен Р.С. нің) өліміне үкім берген заманда, жындарга оның өлімін; оның таяғын жеген бір жердің күрты ғана көрсетті. Сонда ол жыгылган сәтте, жындарға аян болды. Егер жындар, көместі білген болса еді, олар, ауыр машақатта қалмас еді. (Сүлеймен Ғ.С. Месжид Ақсаны жындарга салғызып жатқанда; өлсе де таяғына сүйеніп түрғандықтан жындар, білмей істей беріп; таяғын қүрт жеп жығылғанда бір-ақ біледі. Б.Ж.М.К.) (Құран, 34:14)
Расында Сәбә елдерінің қоныстарында бір гибрат бар. Оңнан, солдан екі бақша (бар еді. Оларга): "Раббыларыңның несібесін жеңдер де Оған шткір етіңдер. Бір көркем қала, Раббыларың да аса жарылқаушы" (делінді.) (27-С. 22-А.) (Құран, 34:15)
Олар бас тартты. Сондыктан оларға ктшті сел жібердік те ол бакшаларын ащы мәуелі, жыщылды бір азғантай жеміс агашы бар; екі бақшаға айналдырдық. (Құран, 34:16)
Өстіп оларды нәсткірліктері себепті жазаландырдық. Қарсы келгендерді гана жазаландырамыз. (Құран, 34:17)
Оларменен сондай біз берекет берген кенттер арасында көрініп тгрган ауылдар бар. Онда кезілетін жер белгіледік: Ол жерде күндіз-түні аман-есен кезіқдер." (Бүлар, Шам мен Йеменнің арасындағы ауылдар. Бірақ олар бгған қанағат қылмады.) (Б.Ж.М.) (Құран, 34:18)
Сонда олар: "Раббымыз! Сапарларымыздың араларын үзақтастыр!",- деп, өздеріне кесірлері тиді. Сонда оларды аңызға айналдырып, быт-шыт қылып, мүлде тозғындыққа үшыраттық. Сөз жоқ, бүнда әр сабыр етуші, шүкір етушілерге үлгі бар. (Құран, 34:19)
Расында оларға деген Ібілістің ойы шынга шыгып, бір-ақ топ мүміндерден баскасы саган ілесті. (Құран, 34:20)
Негізінде Ібілістің оларға ешбір ықпалы жоқ еді. Бірақ ақиретке сенген кісімен, одан күдікте болғанды ажырату үшін ғана. Раббың әр нәрсені қоргаушы. (Құран, 34:21)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларга: "Алладан өзге, көктерде де жерде де тозаңның салмагындай түкке ие бола алмайтын, екеуінде де бір ортақтығы жоқ. Сондай-ақ Аллаға олардың ешбіреуі көмекші де емес. Тәңір деп ойлагандарыңды шақырыңдар" де. (Құран, 34:22)
Алланың қасында, рүхсат берілген біреуден басқаның шапагаты пайда бермейді. Ақыр жгректерінен шошыну кеткен кезде, өзара: "Раббың нө айтты?",- десе: "Хақты айтты" деседі. Ол Алла, аса жоғары, тым тлкен. (Құран, 34:23)
(Мұхаммед Ғ.С.) олардан: "Сендерге көктерден және жерден кім несібе береді?",- деп Сүра да: "Алла" де. Негізінде біз немесе сендер әлбетте тура жолда не ашық адасудамыз. (Құран, 34:24)
Оларға: "Біздің кесірімізден сендер сүралмайсыңдар да сендердің істегендеріңнен біз сүралмаймыз" де. (Құран, 34:25)
Оларға: "Раббымьіз арамызды қосып, сосын арамызға шындықпен ткім етеді. Ол, қара қылды қақ жарған, аса білгіш" де. (Құран, 34:26)
"Оған ортақтар етіп, қосқандарыңды иаган көрсетіңдерші. Әсте мтмкін емес. Әрине Ол Алла, өтө үстем, аса дана" де. (Құран, 34:27)
Сені біртттас адам баласьгаа қуандырушы, қорқытушы етіп қана жібердік. Бірақ адамдардың көбі түсінбейді. (Құран, 34:28)
Олар: "Егер шыншыл болсаңдар, осы қүқайлаған уәделерің қашан?",-дейді. (Құран, 34:29)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Сендерге уәде етілген бір күн бар. Одан бір сәтке кейін қалмайсыңдар да ілгері кете алмайсыңдар" де. (Құран, 34:30)
Сондай қарсы келгендер: "Біз әсте бүл Қүранга сенбейміз әрі бүның алдындагы (кітап) ларға да сенбейміз" деді. Ол залымдарды, Раббыларының хұзырында түргызылып, бір-бірлеріне сөз қайтарып түрғанда бір көрсең: Езілгендер; өздерін ірі санағандарға: "Сендер болмасаңдар, иман келтіретін едік" дейді. (Құран, 34:31)
Өздерін ірі санагандар, езілгендерге: "Сендерге тура жол келгеннен кейін, сендерге біз бөгет болдық па? Керісінше өздерің күнәкар едіңдер" дер. (Құран, 34:32)
Езілгендер, өздерін ірі санағандарга: "Күндіз-түні қулықпен, Аллага қарсы келуімізді, Оган теңөулер жасауымызды әмір етуші едіқдер" дер. Сондай-ақ азапты көрген кезде, ішінен өкінеді; қарсы келгендердің мойындарына богаулар жасадық. Оларга істегендерінің гана жазасы беріледі. (Құран, 34:33)
Бір кентке ескертуші жіберген болсақ, әсіресе олардың байлары: "Рас сендер арқылы жіберілген нәрселерге қарсымыз" деді. (Құран, 34:34)
Сондай-ақ олар: "Біздер, көп малдар, балаларға иеміз. Сондықтан да азапқа душар болмаймыз" деді. (Құран, 34:35)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Сөз жоқ, Раббым әлде кімге тілесе, несібесін кеңітіп, тарайтады; бірақ адамдардың көбі түсінбейді" де. (Құран, 34:36)
Малдарың да балаларың да сендерді жанымызға жақындастырмайды. Бірақ кім иман келтіріп, оң ісістесе, міне соларга істегендерінің салдарынан неше есе сыйлық бар. Сондай-ақ олар аман-есен жоғары орындарда болады. (Құран, 34:37)
Сондай-ақ аяттарымызды күшінен қалдыруга тырысқандарға келсек, міне солар; азапқа душар болатындар. (Құран, 34:38)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Рас Раббым, несібені қтлдарынан кімге қаласа; кеңітеді де оган өлшеп-тамап та береді. Тиісті орынға бір нәрсе жүмсасаңдар, сонда Алла, тағы есесін береді. Ол, ризық берушілердің ең жақсысы" де. (Құран, 34:39)
Ол күні, Алла оларды тұтас жинайды. Сосын періштелерге: "Осылар, сендерге табынушы ма еді?",- деп Сүрайды. (25-С. 17-А.) (Құран, 34:40)
(Періштелер): "Сен пәксің! Біздің иеміз олар емес, Сенсің. Бәлкім олар жынга табынатын еді. Олардың көбі соларға сенуші еді" дейді. (Құран, 34:41)
Бтгін бір-бірлеріңе пайда, зиян тигізу ктшіне ие емессіңдер. Залымдарға: "Жасынға айналдырған тозақтың азабын татыңдар" дейміз. (Құран, 34:42)
Оларға түсінікті аяттарымыз оқылған кезде, олар: "Бүл адам, сендерді аталарың табынған нәрселерден тыюды гана қалайды" деді. Және: "Бұл Қүран, жасанды бір өтіріктен басқа дәнеңе емес" деді. Сондай-ақ өздеріне келген шындыққа қарсы болғандар: "Бүл ашық бір жады гана" деді. (Құран, 34:43)
Оларга оқитын бір кітап бермедік те өздеріне сенен бүрын бір ескертуші жібермедік. (Олар дәлелсіз қасарысуда.) (Құран, 34:44)
Олардан бүрынгылар да жасынға шыгарған еді. Бүлар, оларга бергеніміздің оннан біріне де жеткен жоқ. Сонда да олар, елшілерімді жасынга шығарды. Менің соққым қалай екен? (Құран, 34:45)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Шын мәнінде сендерге бір үгіт беремін; Алла тшін екі-екіден, бір-бірден түрыңдар да сосын ойланыңдар. Жолдастарыңда бір жындылық жоқ. Ол, сендер үшін келетін қатты азапты алдын ала ескертуші ғана" де. (Құран, 34:46)
Оларға: "Сендерден ақы тілемедім. Ол сендердікі болсын. Менің ақым Аллаға ғана тән. Ол әр нәрсеге куә" де. (Құран, 34:47)
Оларға: "Негізінде шындықты Раббым ортаға атады. Ол, көместерді толық білуші" де. (Құран, 34:48)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Шындық келді. Енді бтзықтық бастамайды да қайтып келмейді" де. (Құран, 34:49)
"Егер адассам, шын мәнінде адасуым өз зияныма болады. Ал егер тура жолда болсам, сонда ол, Раббымның уахи еткенімен болады. Күдіксіз Ол, толық естуші, аса жақын" де. (Құран, 34:50)
Олардың трейленіп қашар жер жоқ, жақын жерден тсталганын бір көрсең. (Құран, 34:51)
"Оған иман келтірдік" дейді, олар; бірақ үзақ жерден олардың қолдарына қалайша келеді? (Құран, 34:52)
Расында олар, оған бұрын қарсы келген еді. Олар тзақ жерден көрмей сілтейді. (Құран, 34:53)
Олармен олардың қалаған нәрселерінің арасына кедергі түседі. Бтрын үқсастарына да сөйтілген еді. Сөз жоқ, олар шәк ішінде күдіктенуші. (Құран, 34:54)
Көктерді және жерді жасаған сондай-ақ екі, тш және төрт қанатты періштелерді елші қылған Алла (Т.) ға барлық мақтау лайық. Ол, жаратуда қалағанын артгарады. Күдіксіз Алланың әр нәрсеге толық ктші жетуші. (Құран, 35:1)
Алла (Т.) ның адам баласына берген мәрхаметін тосупш жоқ. Алланың тосқан нәрсесін артынан жіберуші жоқ. Ол аса үстем, тым хикмет иөсі. (Құран, 35:2)
Әй адам баласы! Алла сендерге берген ырысын еске алыңдар: Сендерге көктен, жерден несібе беретін бір жаратушы бар ма? Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Сонда қалай тентіреп, бара жатырсыңдар? (Құран, 35:3)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар сені жасынға шығарса, расында сенен бүрынгы елшілер де жасынга шығарылған еді. Барлық іс Аллага қайтады. (Құран, 35:4)
Әй адам баласы! Сөз жоқ, Алланың уәдесі хақ. Ендеше дтние тіршілігі сендерді әсте алдамасын. Сондай-ақ аса алдағыш та сендерді Алла туралы алдамасын. (Құран, 35:5)
Шәксіз сендерге шайтан дгшпан. Сондықтан сендер де оны дтшпан түтыңдар. Шын мәнінде шайтан өз тобын тозақтықтардан болуга шақырады. (Құран, 35:6)
Сондай қарсы болғандар, оларға қатты азап бар. Ал иман келтіріп, оң іс істегендер, олар тшін жарылқау әрі ірі сыйлық бар. (Құран, 35:7)
Сондай жаман ісі өзіне әдемі көрсетіліп, оны жақсы көрген біреу (жақсымен тең бе?) Алла қалағанын адастырып, қалағанын тура жолга салады. Ендеше (Мүхамиед Ғ.С.) оларға қайғырып, өзіңді жойма. Әрине Алла, олардың қылған істерін толық біледі. (Құран, 35:8)
Ол сондай Алла, желдерді жіберіп, сонда ол; Бұлтты қозғап, оны өлі бір жерге айдаймыз. Және жаңбыр арқылы жансыз қалған жерді қайта жандандырамыз. Өліктің тірілуі де осы сияқты. (Құран, 35:9)
Кім күрмет көксесе, негізінде бүкіл кәдір-қүрмет Аллаға тән. Көркем сөз Алла жаққа шығады. Сондай-ақ жақсы гамал оны көтереді. (Көркем сөз: Имаи, сенім. Жақсы гамал: Сенім бойынша істеген қүлшылық. Екеуі бір-бірін көтереді. Бірінсіз-бірі қабылданбайды. Б.М.К.Р.Х.) Ал сондай жамандықтың тәсілін істегендер, олар үшін қатты азап бар. Олардың тәсілдері ол, өзінен-өзі жоқ болады. (Құран, 35:10)
Алла (Т.) сендерді топырақтан сосын мәниден жаратып, кейін сендерді жүп-жүп қылды. Ешбір үргашы Алланың білімінён тыс жүкті болмайды да тумайды. Алланың Кітабында жазылган өмір үзартылмайды да қысқартылмайды. Әрине бүл Аллаға оңай. (Құран, 35:11)
Екі теңіз тең емес: Бгл тәтті шөл қандырады; ішілуі стйкімді. Ол, тұзды ащы. Әрбірінен жас ет (балық) жейсіңдер әрі тағатын сәндік-бүйымдар (інжу-маржан) шығарасыңдар. Сондай-ақ Алланың кеңшілігінен несібе іздеу тшін; кеменің теңізде суды жарып бара жатқанын көресің. Әрине шткір втерсіңдер. (Құран, 35:12)
Ол Алла, ттнді ктндізге кигізіп, ктндізді де ттнге кигізеді. Сондай-ақ ай мен кгнді игерді. Бәрі де белгілі бір мерзімге дейін жтріп ттрады. Біртттас осылар, Раббыларың Алланікі. Иелік Соған тән. Одан өзге табынғандарың бір үрық қабыгына да ие емес. (Құран, 35:13)
Егер оларға жалбарынсаңдар, дауыстарыңды естімейді. Мтбада олар естісе де сендерге жауап қайтара алмайды. Сондай-ақ қиямет кгні олар сендердің ортақ қосқандықтарыңнан танады. Толық хабар беруші Алладай саған ешкім түсіндірмейді. (Құран, 35:14)
Әй адам баласы! Аллаға мүхтажсыңдар. Алла (Т.) Ол, әр нәрседен мұңсыз, өте мақтаулы. (Құран, 35:15)
Қаласа сендерді жоқ етеді де жаңа ел акеле алады. (Құран, 35:16)
Я, бүл Аллаға қиын емес. (Құран, 35:17)
Ешбір күнәкар, басқаның Күнәсын көтермейді. Күнәсы ауыр болган біреу көтеруге шақырса, егер жақыны болса да олан еш нәрсе жүктелмейді. (Мұхаммед Ғ.С.) шын мәнінде Раббыларынан көрмей-ақ қорыққандарды, намазды орындағандарды ғана үгіттей аласың. Ал кім күнадан тазарса, өзі үшін тазарады. Және барар жері Алла жақ. (Құран, 35:18)
Соқыр мен көруші тең емес. (Кәпір мен Мұсылман, надан мен ғалым. Ж.М) (Құран, 35:19)
Қараңғылық пен жарық тең емес. (Шындық пен өтірік. Б.) (Құран, 35:20)
Көлеңке мен ыстық тең емес. (Жаннатпен тозақ. Ж.М.) (Құран, 35:21)
Тірілер мен өліктер тең емес. Рас Алла (Т.) әлде кімді қаласа, естіртеді. (Мұхаммед Ғ.С.) сеи, қабырлардағы біреулерге естірте алмайсың. (Қарсылықта қасарысқандар, қабырлардағы өліктерге теңеліп отыр. Б.Ж.М.Р.) (Құран, 35:22)
Сен, бір ескертуші ғанасың. (Құран, 35:23)
Сөз жоқ, сені шындықпен қуантушы, қорқытушы етіп жібердік. Негізінде бір ескертуші болиаған бір гмиет жоқ. (Құран, 35:24)
Егер сені жасынға шығарса, расында бглардан бгрын мүғжизалар, иүсқаулар және нүрландырушы Кітап келтірген пайғамбарларды да жасынға шыгарған. (Құран, 35:25)
Сосын қарсы келгендерді қолға алдым. Сонда соққыи қалай екен! (Құран, 35:26)
Шын Алланың көктен жаңбыр жаудырғанын көрмейсің бе? Сонда онымен ттрлі-түсті жемістер шығардық. Соидай-ақ таулардан да ақ, қызыл әрі қап-қара түрлі-түсті жолақтарды көрмейсің бе? (Құран, 35:27)
Адамдардан, қүрт-қүмырсқа және ірі жәндіктерден түрлі-түстегілер осындай. Шын мәнінде қүлдарынан ғалымдары; Алладан қорқады. Рас Алла өте үстем, аса жарылқаушы (Құран, 35:28)
Әрине Алланың Кітабьга оқып, намазды толық орындагандар және өздеріне берген несібемізден көрнеу, көмес түрде тиісті орынға жүмсағандар, еш түгемейтін бір сауда (сауап) үміт ете алады. (Құран, 35:29)
Өйткені Алла, олардың сыйлықтарын толық беріп, әрі өз кеңшілігінен артылтып береді. Әрине Ол, өте жарылқаушы, аса қадыр білуші. (Құран, 35:30)
(Мұхаммед Ғ.С.) сондай саган біз уахи еткен Қүран, ол хақ. Алдынғыны растаушы. Әрине Алла, қүлдарынан анық хабар алушы, тым қырағы. (Құран, 35:31)
Сосын ол Кітапты қүлдарымыздан таңдаганымызға мүра қылдық. (Бүлар; сахабалар, оған ергендер, тіпті қияметке дейінгі галымдар. Б.М.К.Р.) Және олардан әлде кім өзіне кесір тигізеді де кейі ортада болады. Ал тағы біреулері, Алланың бүйырығынша жақсылықтарға ілгерлеуші болады. Міне осы, үлы мәрхамет. (Құран, 35:32)
Олар, ғадын жаннаттарына кіреді. Онда алтын және інжу білезіктермен безенеді де олардың онда киімдері жібектен болады. (Құран, 35:33)
Олар: "Барлық мақтау бізден қайгыны жойған Алла (Т.) ға лайық. Әрине Раббымыз аса жарылқаушы, қадыр білуші" дейді. (Құран, 35:34)
"Ол өз кеңшілігінен бізді түрақты орынға орналастырды. Бізге бүл жерде шаршау да жалыгу да болмайды" (деп бата қылады.) (Құран, 35:35)
Ал енді қарсы келушілер үшін тозақ оты бар. Оларға өлім үкімі берілмейді. Олардан азап жеңітіпмейді. Әрбір қарсы келушілерді өстіп жазалаймыз. (Құран, 35:36)
Олар тозақта: "Бізді тозақтан шыгар! Істеген ғамалдарымыздан басқа жақсы гамал істейік" деп шыңғырады. "Сендерге; үгіт алғысы көлген кісі, үгіт алатын өмір бермедік пе? Әрі сендерге ескертуші де келген еді. Енді татыңдар Залымдар үшін ешбір көмекші жоқ" (делінеді.) (Құран, 35:37)
Әрине Алла (Т.) көктер мен жердің көмесін біледі. Шәксіз Ол, көңілдердегіні де біледі. (Құран, 35:38)
Ол сондай Алла сендерді жер жтзінде орынбасар қылды. Сонда кім қарсы келсе, қарсылығының обалы өзіне. Қарсы болушылардың қарсылығы Раббыларының ызасынан басқаны арттырмайды әрі қарсы болушылардың қарсылы зиянды гана арттырады. (Құран, 35:39)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Алладан басқа табынган ортақтарыңды көрдіңдер ме? Маған көрсетіңдерші. Олар, жер жтзінде не жаратты? Немесе олардың көктерде бір одақтығы бар ма? Не Біз оларга кітап беріп, олар бір дәлел тстінде ме? Жоқ олай емес. Залымдар бірін-бірі алдауды ғана уәде етеді" де. (Құран, 35:40)
Рас Алла (Т.) көктер мен жерді бүүлжытпай үстайды. Мүбада екеуіне бір зауал болса, Одан кейін оны ешкім үстап түра алмайды. Шәксіз Ол, тым жүмсақ, аса жарылқаушы (Құран, 35:41)
Олар, өздеріне ескертуші келсе, әлде бір үмметтен көрі тағы туралықта болатындықтарына Аллаға шынымен ант қылған. Бірақ, оларга ескертуші келген заман, олардың жиренулерін гана қоздырды. (6-С. 26-А.) (Құран, 35:42)
Олар жер жүзінде паңсып жаман тәсіл жасады. Негізінде айлакерліктің кесірі иесіне гана болады. Олар, бүрынғылардың жолынан басқаны күте ме? (Олардың басына келгенді ғана күтеді.) Алланың жолынан әсте бір өзгеріс таба алмайсың да Алланың жолынан бір бүрылыс көре алмайсың. (Құран, 35:43)
Олар, жер жүзінде кезбей ме? Сонда олар, өздерінен бүрынгылардың соңының не болғанын көрер еді. Тіпті олардың күші, бүлардан артық еді. Көктердегі және жердегі нәрселер Алланы осалдата алмайды. Шексіз Ол, толық білуші, аса күшті. (Құран, 35:44)
Егер Алла (Т.) адам баласын қылықтары себепті қолға алатын болса, жер жтзінде ешбір жәндік қалдьірмас еді. Бірақ оларды белгілі бір мерзімге дейін кешіктірді. Қашан олардың мезгілі жетсе, сонда Алла қүлдарын толық көреді. (Құран, 35:45)
Ұғымын Алла біледі. (Құран, 36:1)
Терең сырлы Қүранға серт. (Құран, 36:2)
(Мұхаммед Ғ.С.) шәксіз сен анық елшілерденсің. (Құран, 36:3)
Тура жолдасың. (Құран, 36:4)
Өте үстем, ерекше мейірімді Алла түсірген (Қүран жолы.) (Құран, 36:5)
Аталары ескертілмей өздері кәперсіз қалған елге ескертуің үшін. (Құран, 36:6)
Расында олардың көбі зиянына берілген қаулыға лайық болды. Сондықтан олар иман келтірмейді. (2-С. 7-А.) (Құран, 36:7)
Рас олардың мойындарына боғаулар салдық. Сонда ол. иектеріне дейін; сондықтан олардың бастары кекжиіп қалған. (Бүл бір мысал: Қасарысып, шындыққа бас имейді. Ж.) (Құран, 36:8)
Олардың арттарьгаан да бөгет алдарынан да бөгет жасап, көздерін қаптадық. Олар көрмейді. (Құран, 36:9)
(Мұхаммед Ғ.С.) Оларға ескертсең де ескертпесең де бәрі бір. Олар иман келтірмейді. (Құран, 36:10)
Шын мәнінде сен, үгітге еріп, Рахманды көрмей-ақ қорыққан кісілерге ескерте аласың. Ал оларды жарылқау және қүрметті сыйлықпен қуант! (Құран, 36:11)
Рас Біз өліктерді тірілтеміз. Сондай-ақ олардың ілгері жіберген, кейін қалдырган нәрселерін жазамыз. Әр нәрсені ашық бір Кітапта түгендеп қойдық. (Адамның; үйретілген ғылым, жаряланган кітап және жасалған хайыр қүрылыстарының сауабы немесе қалдырган жаман өнегелерінің күнәсы; өлгеннен кейін де ғамал дәптеріне жазылып, отырады. Б.М.К.Р.) (Құран, 36:12)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға, елшілер келген кент халқын мысал көрсет: (Антақя кенті. Ғиса Ғ.С. ның влшілері. Б.Ж.М.) (Құран, 36:13)
Оларга екі елші жібердік. Сонда олар екеуін жасынға шыгарды. Үшінші елшімен қуаттадық. Сонда елшілер: "Рас сендерге елшіміз" деді. (Құран, 36:14)
(Кент халқы): "Сендер біз сияқты гана адамсыңдар. Сендерге Рахман, еш нәрсе жіберген жоқ. Сендер мүлде өтірік айтасыңдар" деді. (Құран, 36:15)
(Елшілер): "Раббымыз біледі. Расында сендерге елшіміз." (Құран, 36:16)
"Бізге ашық түрде жалгастыру ғана міндет" деді. (Құран, 36:17)
Олар: "Расында сендер себепті сәтсіздікке үшырадық. Егер айтқандарыңнан қайтпасаңдар, әлбетте сендерді таспен атқылаймыз. Сондай-ақ сөзсіз сендер бізден жан түршігерлік қинау көресіңдер" деді. (Құран, 36:18)
(Елшілер): "Сәтсіздіктерің өздеріңмөн бірге. (Өз қылықтарыңнан.) Берілген үгітті ырым қыласыңдар ма? Олай емес. Сендер шектен шыққан елсіңдер" дөді. (Құран, 36:19)
Қаланың шетінен біреу жүгіріп келіп: "Әй қаумым! Елшілерге ілесіңдер" деді. (Құран, 36:20)
"Сендерден ақы сүрамайтын кісілерге еріңдер. Олар тура жолда." (Құран, 36:21)
"Өзімді жаратқанга неге қүлшылық қылмаймын? Және сендер де Соған қайтарыласыңдар." (Құран, 36:22)
"Одан өзге тәңірлер етіп алайын ба? Мтбада Алла маған зиян келтіргісі келсе, Олардың қолдаулары маған ешбір пайда бермейді де олар мені қүтқара алмайды." (Құран, 36:23)
"Сөз жоқ, онда мен ашық адасуда боламын." (Құран, 36:24)
"Күдіксіз Раббыларыңа иман келтірдім. Енді маған қүлақ салыңдар" (дегендігі үшін елі таспен атып өлтіреді. Б.Ж.К.М.Р.) (Құран, 36:25)
"Жаннатқа кір" делінді де ол: "Әттең! Елім білген болса еді;" (Құран, 36:26)
"Раббымның мені жарылқап, ардақтылардан еткенін" деді. (Құран, 36:27)
Одан кейін оның еліне, көктен бір әскер түсірмедік әрі түсіруші де емеспіз. (Құран, 36:28)
Ол бір ғана дауыс еді. Сонда олар сөніп, жоқ болды. (Құран, 36:29)
Өздеріне келген елшіні үдайы мазақ қылған қглдарга нендей өкініш! (Құран, 36:30)
Олардан бүрын қаншалаған нәсілдерді жоқ еткенімізді; олардың бұларға қайтып келмейтінін көрмей ме? (Құран, 36:31)
Біртүтас барлығы алдымшга жиналады. (Құран, 36:32)
Оларға өлі жер; бір белгі. Оны жандандырып, одан дән шығарамыз да сонда олар одан жейді. (Құран, 36:33)
Сондай-ақ онда қүрмалардан, жүзімдерден бақшалар қылып, онда бастаулар ағыздық. (Құран, 36:34)
Оның жаратқан өнімінен әрі өздері қолекі істеген нәрселерінен жесін. Сонда да шүкір қылмай ма? (Құран, 36:35)
Сондай пәк Алла, барльіқ нәрсені жүп-жүбімен жаратты. Мейлі ол жердің өсірген нәрселерінен болсын, мейлі өздері өндірген және тағы білмегендерінен болсын. (Құран, 36:36)
Оларға түн бір белгі. Одан күндізді ажыратамыз. Соида олар, қараңғылықта қалады. (Құран, 36:37)
Сондай-ақ күн белгіленген көлемінде жүреді. Міне осы аса үстем, әр нәрсені білуші Алланың өлшеуі. (Құран, 36:38)
Тағы айдың орындарында өлшеп қойдық. Ескі қүрманың қураган бүтағындай болғанға дейін. (Құран, 36:39)
Күннің айға жетуі мүмкін емес. Және түнде күндізден ілгерлемейді. Әрбірі көкте жүзеді (Құран, 36:40)
Олардың нәсілдерін толы кемеде (Нұх кемесінде) тасуымыз, олар тшін бір белгі (Б.Ж.К.М.) (Құран, 36:41)
Әрі олар тшін сол сияқтыдан мінетін көліктер жаратуымыз (да бір белгі.) (Құран, 36:42)
Қаласақ, оларды суға батырамш. Сонда оларға болысушы да жоқ, олар қүтқарылмайды да. (Құран, 36:43)
Бірақ Біздің тарапымыздан бір мәрхамет және бір мерзімге дейін пайдалану болады. (Құран, 36:44)
Қашан оларға: "Алдарыңдагы және арттарыңдағы жағдайлардан сақтаныңдар. Әрине иәрхаметке бөленесіңдер" делінсе; (Құран, 36:45)
Сондай-ақ оларға Раббыларының белгілерінен бір белгі келсе-ақ олар одан жалтарады. (Құран, 36:46)
Қашан оларға: "Алланың сендерге берген несібесінен тиісті орынға жтмсаңдар" делінсе, сондай қарсы болғандар: "Алла қаласа, тамақтандыратын біреулерді біз тамақтандырамыз ба? Сендер итлде адаскансыңдар" деді. (Құран, 36:47)
Олар: "Егер шын айтсаңдар, Бұл құқайларың қашан?" дейді. (Құран, 36:48)
Олар таласып тұрғанда, оларды қолға алатын бір-ақ ащы дауыс күтіп ттрады. (Құран, 36:49)
Сонда олар өсиет айталмайды да тйлеріне де қайта алмайды. (Құран, 36:50)
Сүр үрілсе, сонда олар қабырларынан Раббыларына жтгіреді: (Құран, 36:51)
"Әттең-ай, бізді жатқан жерімізден кім ттрғызды?",-дейді. "Міне мейірімді Алланың уәдесі.Пайғамбар да шын айтқан" (делінеді.) (Құран, 36:52)
Бір ғана айғай болады да сонда тттас алдымызға әзір болады. (Құран, 36:53)
Ал енді бтгін ешкімге зұлымдық етілмейді. Сондай-ақ істегендеріңнің ғана бодауын көрөсіңдер. (Құран, 36:54)
Расында жаннаттықтар, ол күні зауықты штғылдануда болады. (Құран, 36:55)
Олар да жүбайлары да көлеңкелердегі дивандарға жастанған түрде болады. (Құран, 36:56)
Олар тшін онда жемістөр және өздеріне не тілегендері бар. (Құран, 36:57)
Ерекше мейірімді Раббыларынан оларга: "Сәлем" сөзі боладьі. (Құран, 36:58)
"Әй күнәкарлар! Бүгін араны ашыңдар!" (Құран, 36:59)
Әй адам баласы! Сендерге: "Шайтанға табынбаңцар. Әрине ол, өздеріңе ашық дүшпан" деп, серт бермедім бе? (Құран, 36:60)
"Маған қүлшылық қылыңдар. Тура жол осы!" (Құран, 36:61)
Расында ол, сендерден көптеген топты адастырды. Сонда да түсінбейсіңдер ме? (Құран, 36:62)
Сендерге уәде етілген тозақ осы. (Құран, 36:63)
ҚарсьІ келулерің себепті бүгін оган кіріңдер. (Құран, 36:64)
(Олар қылмыстарынан тангандықтан. Б.Ж.М.К.Р) Ол күні олардың ауыздарын мөрлейміз. Бізге олардың қолдары сөйлеп, не істегендеріне аяқтары айғак болады. (24-С. 24-А. 41-С. 20-А) (Құран, 36:65)
Мүбада қаласақ, олардың көздерін мүлде соқыр қылар едік те сонда олар жол іздесе, қайтып көрер еді? (Құран, 36:66)
Егер қаласақ, олардың мекендерінде әлбетте бейнелерін өзгертер едік. Сонда олар ілгері де кейін де кете алмас еді. (Құран, 36:67)
Әлде кімге өмір берсек, жаратылыста оны қайта бастырамыз. Олар түсінбөй мө? (16-С. 70-А. 30-С. 54-А.) (Құран, 36:68)
(Мұхаммед Ғ.С. га) өлең үйретпедік әрі оган ол, лайық емес. Ол, бір үгіт және ашық Қүран гана: (26-С. 224-А.) (Құран, 36:69)
Тірі кісілерге ескерту, қарсы болғандарга байланысты сөз шынға пгағу үшін. (Құран, 36:70)
Олар үшін рас қүдыретімізпен хайуандарды жаратқанымызды көрмей ме? Сондай-ақ өздері оларға иелік етеді. (Құран, 36:71)
Малды, оларға бойсұндырдық. Олар кейіне мінеді, кейінің етін жейді. (Құран, 36:72)
Олар үшін малдарда түрлі пайдалар, сусындар бар. Сонда олар шүкірлік қылмай ма? (16-С. 80-А) (Құран, 36:73)
Олар Алладан өзге тәңірлер жасап алып, олардан көмек көретіндіктерін үміт өтеді. (Құран, 36:74)
Олар (бүттар), оларга көмек ете алмайды. Олардың өздері ол бүттарды қорғау үшін әзір әскер. (Құран, 36:75)
(Мұхаммед Ғ.С) олардың сөздері сені кейітпесін. Әрине Біз олардың көрнеулерін де көместерін де білеміз. (Құран, 36:76)
Адам баласы өздерін бір тамшы судан жаратқанымызды көрмей ме? Сонда да ашық қиқарлық істейді. (Құран, 36:77)
Олар өз жаратылысын үмытып, Бізге мысал берді: "Міне шіріген сүйектерді кім тірілтеді?",- деді. (Құран, 36:78)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Оны, сондай алғаш жаратқан тірілтеді. Ол, барлық жаратылысты біледі" де. (Құран, 36:79)
Ол сондай Алла, сендерге жасыл ағаштан от жаратты. Сол уақытта сендер оны жағасыңдар. (Марых, Ғафар деп аталатын екі жасыл ағаш. Бір-біріне үйкелсе жанады. Б.Ж.М.К.Р.) (Құран, 36:80)
Сондай көктер мен жерді жаратқан Алла, олар сияқтыны жаратуға ктші жетпей ме? Әлбетте күші жетеді. Ол, әр нәрсені жаратушы, толық білуші. (Құран, 36:81)
Шын мәнінде Ол, бір істің болуын қаласа, Оның бүйырыгы оған "бол" деу, сонда ол бола қалады. (Құран, 36:82)
Барлық нәрсенің билігі қолында болган әрі сендер Соған қайтарылатын Алла; кемшіліктен пәк. (Құран, 36:83)
Сап-сап тұрушы (періштелерге) серт, (Құран, 37:1)
Айдаған сайын айдаушы (періштелерге) серт, (Құран, 37:2)
Үгіт оқупш (періштелерге) серт. (Алладан басқамен ант ету дүрыс емес. Бірақ, Алла тарапынан басқага ант етілуі; ант еткен нәрселерде; ант етілген нәрселерге куәлік бар деген үғымды береді. Т-Қ) (Құран, 37:3)
Тәңірлерің біреу. (Құран, 37:4)
Көктер мен жердің әрі араларындағылардың және шығыс жақтардың Раббы. (70-С. 40-А.) (Құран, 37:5)
Рас дүние көгін жүлдыздармен безедік. (Құран, 37:6)
Бүкіл шектен шыққан шайтаннан қорғадық. (Құран, 37:7)
Олар, жоғаргы әлемді тыңдай алмайды. Олар, әр тараптан атылады. (Құран, 37:8)
Қуылган түрде олар үшін үдайы азап бар. (Құран, 37:9)
Алайда әлде біреу бір сөз үрлайтын болса, оны өткір бір жалын қуалайды. (Құран, 37:10)
Енді олардан сүра: "Оларды жарату қиын ба? Басқа жаратқандарымыз қиын ба? Шын мәнінде оларды (адам баласын) бір жабысқақ балшыктан жараттық. (Құран, 37:11)
(Мұхаммед Ғ.С.) Әрине (Бүл жаратылысқа) таңырқадың, олар мазақтайды. (Құран, 37:12)
Қашан оларға ескертілсе де олар ескермейді. (Құран, 37:13)
Бір мүгжиза көрсе, олар тәлкек қылады. (Құран, 37:14)
"Бүл мүлде ашық жады" деседі. (Құран, 37:15)
"Біз өліп топырақ және сүйектер болган кезде, рас тірілтілеміз бе?" (Құран, 37:16)
"Әуелгі аталарымыз да ма?",- дер. (Құран, 37:17)
"Әрине сендер кор боп •гірілесіңдер" де. (Құран, 37:18)
Шын мәнінде ол бір үрейлі дауыс. Сонда олар қарап қалады. (Құран, 37:19)
"Әттеген-ай! Бұл есеп күні екен ғой!",- деседі. (Құран, 37:20)
"Бүл сендер жасынга шығарған билік күні!" (Құран, 37:21)
"Жинаңдар! Ол залымдардьі да сыбайластарын да олардың табынғандарын да:" (Құран, 37:22)
"Алладан өзге. Оларға тозақтың жолын көрсетіңдер;" (Құран, 37:23)
"Оларды тоқтатықдар. Өйткені олар сүраққа тартылады" (делінеді.) (Құран, 37:24)
Оларға: "Бір-бірлеріңе неге болыспайсыңдар?",- (делінеді.) (Құран, 37:25)
Әрине бтгін олар еріксіз бой үсынгандар. (Құран, 37:26)
Олар бір-біріне қарсы сүрақ қойысады. (Құран, 37:27)
(Олар бастықтарына): "Сендер бізге оң жақтан келуші едіңдер" дейді (Құран, 37:28)
Олар: "Олай емес, өздерің сенбеуші едіңдер" дейді. (Құран, 37:29)
"Өйткені, сендерге бір өктемдігіміз жоқ еді. Әрине өздерің азғын ел едіңдер." (Құран, 37:30)
"Раббымыздың бізге деген сөзі шынга шықты. Біз расында дәмін татамыз." (Құран, 37:31)
"Сонда сендерді аздырған едік. Рас өзіміз де азгын едік." (Құран, 37:32)
Ал рас сол күні, олар азапқа ортақ болады. (Құран, 37:33)
Сөз жоқ, Күнәкарларга солайша істейміз. (Құран, 37:34)
Расында оларга: "Алладан басқа ешбір тәңір жоқ" делінген кезде, менменсіген еді. (Құран, 37:35)
Олар: "Жынды бір ақын тшін рас тәңірлерімізді тастайық паГ,- десті. (Құран, 37:36)
Әрине ол, шындықты әкелген әрі елшілерді мойындаған еді. (Құран, 37:37)
Сөз жоқ, сендер күйзелтуші азапты татасыңдар. (Құран, 37:38)
Сендер істөгендеріңнің гана сазайын тартасыңдар. (Құран, 37:39)
Бірақ Алланың ықыласты қүлдары бір сәрі. (Құран, 37:40)
Міне бүлар үшін белгілі бір несібе бар. (Құран, 37:41)
(Түрлі) жемістер де. Олар қүрметке бөленеді: (Құран, 37:42)
Нығымет бақшаларында, (Құран, 37:43)
Дивандардың үстінде ерсілі-қарсылы болады. (Құран, 37:44)
Оларга қайнаған көзден кәселер айналдырыла үсынылады. (Құран, 37:45)
Ішушілер үшін аппақ, тәтті. (Құран, 37:46)
Ол бас ауыртпайды да әрі иас қылмайды. (Құран, 37:47)
Олардың қасында телмірген ботакөздер бар. (Құран, 37:48)
Рас олар жарылмаган жүмыртқадай. (Құран, 37:49)
Олар қарама-қарсы отырып, сүрасады. (Құран, 37:50)
Олардан бір айтушы: "Расында бір ағайыным бар еді" дейді. (Құран, 37:51)
(Ол, маған): "Шын-ақ растаушылардансың ба?',- дейді. (Құран, 37:52)
"Өліп, топырақ және стйек болсақ та жазаландырыламыз ба?" (Құран, 37:53)
(деп қасындагыларга): "Оны көргілерің келе ме?",- дейді. (Құран, 37:54)
Сонда өзі қарап оны тозақтың ортасында көреді де: (Құран, 37:55)
"Аллаға ант етемін! Мені де жоқ ете жаздадың" дейді. (Құран, 37:56)
"Егер Раббымның игілігі болмаса еді, әрине иен де тозаққа келтірілгендерден болар едім." (Құран, 37:57)
"Біз өлмейміз бе?" (Құран, 37:58)
"Алгашқы өліміміз ғана. Біз азапқа да душар болмайыз." (Құран, 37:59)
Сөз жоқ, Бұл (жаннат) ірі қол жетушілік. (Бұл сөздерді жаннаттықтар айтады. Ж.Б.М.К.) (Құран, 37:60)
Ғамал қылуга тиісті. (Құран, 37:61)
Осы қонақ асы жақсы ма? Не заққұм ағашы жақсы ма? (Заққүи; тозақтықтарға берілетін улы, сасық бір ағаш ттрі. Сөздік Әлмауарит.) (Құран, 37:62)
Рас заққүм агашын залымдарға сүмдық қылдық. (Құран, 37:63)
Рас ол, тозақтың түбінде шығатын бір ағаш. (Құран, 37:64)
Оның қауашақтары, шайтандардың бастары сияқты. (Өте жаман бейнеде деген тғымда. Б.Ж.М.К.Р.) (Құран, 37:65)
Сондай-ақ олардан жеп, қарындарын толтырады. (Құран, 37:66)
Сосын оларға қайнап түрған судан сусын беріледі. (Құран, 37:67)
Сосын олардың қайтар жерлері әлбетте тозақ болады. (Құран, 37:68)
Рас олар, аталарын адасқан түрде тапқан болатын. (Құран, 37:69)
Сонда олар, аталарының ізінше жүгіре берді. (Құран, 37:70)
Олардан бүрын, алгашқылардың көбі адасқан еді. (Құран, 37:71)
Расында олардың ішіне де ескертуші жіберген едік. (Құран, 37:72)
Ескертілгендердің соңының не болғанын бір көр! (Құран, 37:73)
Бірақ Алланың ықыласты қүлдары басқа. (Құран, 37:74)
Расында Нүх (Ғ.С.) Бізге жалбарынды. Біз нендей жақсы қабылдаушыиыз! (Құран, 37:75)
Оны да семьясын да зор қиыншылықтан қүтқардық. (Құран, 37:76)
Нұх (Ғ.С.) тың трпақтарын қалдырдық. (Жалғасты түрде өрбіттік.) (Құран, 37:77)
Оны кейінгілерге дәріптеттік. (Құран, 37:78)
Нұх (Ғ.С.) қа бткіл әлемнен сәлем болсын. (Құран, 37:79)
Рас Біз, ізгі іс істеушілерді өстіп сыйлыққа бөлейміз. (Құран, 37:80)
Өйткені ол, сенуші қтлдарымыздан. (Құран, 37:81)
Сосын басқаларын суга батырдық. (Құран, 37:82)
Күдіксіз Ыбырайым (Ғ.С.) де Нұх (Ғ.С.) тың даңғыл жолында. (Құран, 37:83)
Өйткені, Ыбырайым (Ғ.С.) Раббына, ынталы жүрекпен келген еді. (Құран, 37:84)
Сол уақытта әкесіне де еліне де: "Нелерге табынасыңдар?",- деді (Құран, 37:85)
"Алладан өзге етірік тәңірлер қалайсыңдар ма?" (Құран, 37:86)
"Әлемнің Раббына байланысты не ойларың бар?" (Құран, 37:87)
Сонда Ыбырайым (Ғ.С.) жтлдыз жаққа назар аударып: (Құран, 37:88)
"Мен науқаспын" деді (Құран, 37:89)
Сонда ел одан бтрылган бойда кете берді. (Құран, 37:90)
(Ыбырайым Ғ.С.) олардың тәңірлерінің жанына оңаша барші: "Жемейсіңдер ме?- деді. (Құран, 37:91)
"Неге сөйлемейсіңдер?" (Құран, 37:92)
Сонда аңдып барын, оң қолымен ұрды. (Құран, 37:93)
Олар, оған жүгірісіп келді. (Құран, 37:94)
"(Қолмен) жонып, алғандарыңа шоқынасыңдар ма?",- деді. (Құран, 37:95)
"Алла сендерді де жасаған нәрселеріңді де жаратты." (Құран, 37:96)
Олар: "Ол үшін бір бина жасап, оны отқа тастап жіберіңдер" десті. (Құран, 37:97)
Сонда олар оған бір айлакерлік жасауды ойлады да оларды төмендетіп жібердік. (Құран, 37:98)
(Ыбырайш* Ғ.С.): "Раббым жаққа кетемін. Ол, маған жол көрсетеді" деді. (Құран, 37:99)
"Раббым, маган жақсысынан бір тл бер!" (Құран, 37:100)
Оны өте мтлайым бір тлмен қуанттық. (Құран, 37:101)
Үлы (Ысмайыл) өзімен бірге жтруге жеткен кезде: "Балақайым! Сені түсіиде бауыздаганымды керемін; назар аудар, көзқарасың не?",- деда. Ол: "Әй әкетайым! Өзіңе не әмір етілсе, оны орында. Алла қаласа, мені сабырлылардан табарсың" деді. (Құран, 37:102)
(Ыбырайым Ғ.С. қтрбан айының 8-ші күні; баласын қтрбан шалатын бір түс көріп, күдіктенгендіктен: "Таруя"; күдікгі ктн деп, 9-пш күні; және қайта көріп, рас деп танығандықтан: Тарифа"; тану күні деп, 10-пш күні және көріп, қтрбан шалгандықтан: "Нахыр" деп аталады. Б.М.) Сөйтіп екеуі де тнап, әкесі оны маңдайының тсгіне жатқызады. (Қтдыретше бауыздаган бышақ кеспеді. Ж.М.) (Құран, 37:103)
Біз, оған: "Әй ЫбырайымГ,- деп, дабыстадық: (Құран, 37:104)
"Рас түсінді шынға шығардың. Күдіксіз ізгі іс істегендерді осылайша сынаймыз" (дедік.) (Құран, 37:105)
Шын мәнінде Бұл бір ашық сынау еді. (Құран, 37:106)
Оны ірі бір қтрбандыққа ауыстырдық. (Қтдыретше бір қтрбандық қошқар беріледі. Б.Ж.М.К.) (Құран, 37:107)
Кейінгі нәсілдерде, оған (жақсы даңқ) қалдырдық. (Құран, 37:108)
Ыбырайым (Ғ.С) ға сәлем. (Құран, 37:109)
Рас, ізгі істер істеушілерді осылайша сыйлыққа бөлейшз. (Құран, 37:110)
Өйткені ол, сенген қтлдарыньіздан еді. (Құран, 37:111)
Оны пайгамбарлардың ізгілерінен; Ысхақпен шүйіншіледік. (Құран, 37:112)
Өзіне де Ысхақ (Ғ.С) қа да береке бердік. Сондай-ақ екеуінің трпақтарьгаан жақсы болгандар да өздеріне ашық зтлымдық еткендер де бар. (Құран, 37:113)
Расында Мтса, Ћартн (Ғ.С.) ға да игілік бердік. (Құран, 37:114)
Екеуін әрі елін зор апаттан қттқардық. (Құран, 37:115)
Оларга жәрдем еггік те сонда олар, жеңіске ие болды. (Құран, 37:116)
Екеуіне түсінікті кітап бердік. (Құран, 37:117)
Екеуіне тура жол көрсеттік. (Құран, 37:118)
Екеуіне, кейінгі нәсілдерде (жақсы даңқ) қалдырдық. (Құран, 37:119)
Мтса және ћартн (Ғ.С.) га сәлем. (Құран, 37:120)
Рас ізгі іс істегендерді өстіп сыйлыққа бөлейміз. (Құран, 37:121)
Өйткені, екеуі де сенген қтлдарымыздан еді. (Құран, 37:122)
Әрине Іляс (Ғ.С.) елшілерімізден еді. (Құран, 37:123)
Сол уақытта еліне: "Алладан қорықпайсыңдар ма?",- деді. (Құран, 37:124)
"Ерекше жаратушыны қойып, "Бағыл" атты бұтқа жалбарынасыңдар ма?" (Құран, 37:125)
"Алла, сендердің де бтрынгы аталарыңның да Раббы!" (Құран, 37:126)
Сонда елі оны жасынга шыгарды. Рас олар, жазага келтіріледі. (Құран, 37:127)
Бірақ Алланың ықыласты қүлдары басқа. (Құран, 37:128)
Кейінгі нәсілдерге оған (жақсы даңқ) қалдырдық: (Құран, 37:129)
"Іляс (Ғ.С.) қа сәлөм." (Құран, 37:130)
Рас Біз, ізгі іс істегендерді осылайша сыйлыққа бөлейміз. (Құран, 37:131)
Өйткені, ол сенімді қтлдарымыздан еді. (Құран, 37:132)
Күдіксіз Лүт (Ғ.С.) елшілерден еді. (Құран, 37:133)
Сол уақытта оны да семьясын да ттгел қттқардық: (Құран, 37:134)
Бірақ қалғандардың ішіндегі бір кемпірден басқа. (Құран, 37:135)
Сосынөзгелерін жоқ еттік. (Құран, 37:136)
Әрине тәңертең, олардан өтіп жтресіңдер. (Құран, 37:137)
Әрі ттнде де. Сонда да түсінбейсіңдер мө? (Құран, 37:138)
Күдіксіз Юныс (Ғ.С.) елшілерден еді. (Құран, 37:139)
Сол уақытта ол, толы кемеге қашқан еді. (Еліне кейіп, кемеге барып түскенде; кеме ауырлап, жүре алмай, шар салганда соған шығады. Б.Ж.М.) (Құран, 37:140)
Шар салғанда ол, жеңіліске үшырады. (Қарғып теңізге түсті.) (Құран, 37:141)
Сонда оны балық жүтты. Ол, айыпталған еді. (Құран, 37:142)
Егер ол, Алланы рас дәріптеушілерден болмаса еді: (Құран, 37:143)
Әрине қайта тірілетін күнге дейін балықтың қарнында қалған болар еді. (Құран, 37:144)
Сонда оны қырға шыгарып, тастадық. Ол науқас еді. (Құран, 37:145)
Оның үстіне жапырақты бір ағаш өсірдік. (Құран, 37:146)
Оны жүз мың не тағы артыгырақ елге жіберген едік. (Құран, 37:147)
Сонда олар иман келтірді де бір мерзімге дейін пайдаландырдық. (Құран, 37:148)
Енді олардан сүра: "Қыздар Раббыларынікі де, үлдар олардікі ме? (Құран, 37:149)
Немесе періштелерді үрғашы жаратқанымызға олар куә ме? (Құран, 37:150)
Сақ болыңдар! Олар жалғандарын айта береді: (Құран, 37:151)
"Алланың баласы бар" деп, олар мүлде өтірік айтады. (Құран, 37:152)
Алла үлдардан көрі қыздарды артық көре ме? (Құран, 37:153)
Сендерге не болды? Қалай шешім етесіңдер? (Құран, 37:154)
Түсінбейсіқдер ме? (Құран, 37:155)
Немесе сендердің ашық бір дәлелдерің бар ма? (Құран, 37:156)
Шыншыл болсаңдар кітаптарыңды әкеліңдер. (Құран, 37:157)
Олар Алла мен періштелер (Б.Ж.М.К.Р.) арасында үрпақтық байланыс тйғарды. Расында періштвлер; олардың Алланың алдына келтірілетінін біледі. (Немесе Алла мен жын арасында жег-жатшқ гйгарды.) (Құран, 37:158)
Алла (Т.) олардың сипаттауларынан пәк. (Құран, 37:159)
Бірақ Алланың нагыз қүлдары өйтіп сипаттамайды. (Құран, 37:160)
Сонда сендер де табынған нәрселерің де, (бірлесіп;) (Құран, 37:161)
Сендер Аллаға қарсы бүзақылық шығара алмайсыңдар. (Құран, 37:162)
Бірақ кім тозаққа түсетін болса, ол басқа. (Құран, 37:163)
(Періштелер, былай дейді. Б.Ж.): "Бізден орны бөлгіленбеген ешкім жоқ." (Құран, 37:164)
"Шын мәнінде біздер қатарланып түрушыларданбыз." (Құран, 37:165)
"Әрине Алланы дәріптеушілерденбіз." (Құран, 37:166)
Олар былай дейтін еді: (Құран, 37:167)
"Егер бізде бүрынғыларға түсірілген УГІТ болса еді," (Құран, 37:168)
"Әлбетте Алланың ықыласты қүлдарынан болар едік." (Құран, 37:169)
Сонда олар, келген Кітапқа дереу қарсы шықты. Жақында (нәтижені) біледі. (Құран, 37:170)
Расында елші қүлдарымызға сөзіміз бүрын бекіген болатын: (Құран, 37:171)
"Сөз жоқ, оларға жәрдем болады." (Құран, 37:172)
"Сөзсіз жеңіске ие болатын біздің әскер." (Құран, 37:173)
(Мұхаммед Ғ.С.) сонда олардан бір мезгілге дейін бет бүра түр. (Құран, 37:174)
Оларды көре түр, олар да жақында көреді. (Құран, 37:175)
Олар азабымыздың жедел келуін қалай ма? (Құран, 37:176)
Қораларына (азап) түскен кезде, ескерту берілгендердің таңы нендей жаман. (Құран, 37:177)
Сонда олардан бір уаққа дейін аулақ бол. (Құран, 37:178)
Тағы оларды байқай түр. Жақында олар көреді. (Құран, 37:179)
Қастерлі Раббың олардың сипаттағандарынан пәк. (Құран, 37:180)
Елшілерге сәлем! (Құран, 37:181)
Барлық мақтау бүкіл әлемнің Раббы, Алла (Т.) ға лайық. (Құран, 37:182)
Ұғымын Алла біледі. Үгіт толы Қүранға серт. (Құран, 38:1)
Әрине қарсы болгандар, дандайсып, тартысуда. (Құран, 38:2)
Олардан бүрын қаншалаған нәсілді жоқ еттік. Сонда олар ойбайлады да; бірақ қүтылар заман емес еді. (Құран, 38:3)
Олар өздерінен бір ескертуші келгеніне таңырқады да қарсы болғандар: "Бүл бір сиқыршы, барып ттрған суайт" деді. (Құран, 38:4)
"Тәңірлерді бір-ақ тәңір қыла ма? Әрине бүл тым таңғажайып нәрсе." (Құран, 38:5)
Олардың бастықтары келіп: "Жүріңдер, өз тәңірлеріңде сабыр ете түрыңдар. Сөз жоқ, бүл бір мақсатты нәрсе." (Құран, 38:6)
"Тіпті бүны біз өзге дінде естіген емеспіз. Бұл мүлде бір жасанды жол." (Құран, 38:7)
"Арамыздан осыға ғана үгіт түсірілді ме?,- (десті) Олай емес, олар Менің үгітімнен күдіктенуде. Әрине олар азабымды татқан жоқ. (Құран, 38:8)
(Мұхаммед Ғ.С.) немесе өте үстем, аса жомарт Раббыңньің мәрхаметінің қазынасы олардың қасында ма? (Құран, 38:9)
Не көктер мен жердің әрі арасындағылардың иелігі олардікі ме? Ендеше, ыңгайын тауып, көтеріліп көрсін. (Құран, 38:10)
(Олар) мүнда соққы жеген рулардан бір қол. (Құран, 38:11)
Олардан бүрын Нүх, Ғад елі және салтанат иесі Пергауын да жасынға шығарған еді. (Құран, 38:12)
Сондай-ақ Сәмүд, Лүт және Әйке халқы да. Міне осы топтар: (Құран, 38:13)
Барлығы да елшілерді жасынга шығарғандықтарынан, азап лайық болды. (Құран, 38:14)
Ал енді бүлар да тоқтаусыз бір ғана ащы дауысты күтеді. (Құран, 38:15)
Олар: "Раббымыз, есеп күнінен бүрын көресімізді тез көрсет" десті. (Құран, 38:16)
(Мұхаммед Ғ.С.) олардың айтқандарына сабыр ет. Мықты қтлымыз Дәуіт (Ғ.С.) ті есіңе ал! Өйткені ол, өте бой тсынупш. (Құран, 38:17)
Рас оган тауларды бағындырдық. Олар онымен бірге іңірде әрі сәскеде Алланы дәріптейтін еді. (21-С. 79-А.) (Құран, 38:18)
Оган қтсты тобымен бағындырдық. Барлығы Алланы дәріптуші еді. (Құран, 38:19)
Оның патшалыгын ктшейтіп, оган даналық, сондай-ақ дауға билік айту қабілетін бердік. (Құран, 38:20)
Саған даушының хабары келді ме? Сол уақытта дуардан асші бөлмеге юріп келген еді. (Құран, 38:21)
Олар Дәуіт (Ғ.С) ке кірген сәтте, сонда олардан абыржып қалды. Олар: "Қорықпа, бір-біріне өктемдік еткен екі даушымыз. Арамызга туралықпен билік қыл. Шатаспа да бізді тура жолға сал" деді. (Құран, 38:22)
"Рас мына туысымның тоқсан тогыз саулығы бар еді де менің бір саулығым бар еді. Сонда да ол, "Оны маған тапсыр" деп, сөз бойынша өзіме өктемдік істеді." (Құран, 38:23)
Дәуіт (Ғ.С.): "Шынында сенің саулығыңды өз саулықтарыңның тстіне сүраумен саған зүлымдық еткен екен. Расында қарым-қатынаста болгандардың көбі, әрине бір-біріне қаралық істейді. Бірақ иман келтіріп, турашылдық істегендер басқа. Олар азғантай" деді. Дәуіт (Ғ.С.) шын иәнінде өзін сынағанымызды сезді. Сондықтан Раббынан жарылқау тілеп, сәждеге жығылып, бой үсынды. (Құран, 38:24)
Сонда оны жарылқадық. Шәксіз оның Біздің қасымызда әлбетте жақындыгы, көркем келешегі бар. (Бұл дауа мәселесі, мысал тшін келтірілген. Б.М.К.Х.) (Құран, 38:25)
Әй Дәуіт! Сені жер жүзінде иеңгеруші қылдық. Сондықтан адамдардың арасына хақиқатпен ткім ет, ойга ерме. Онда сені Алланың жолынан адастырады. Шәксіз Алланың жолынан адасқандар, есеп күнін үиытулары себепті оларга қатты азап бар. (Құран, 38:26)
Көк пен жерді әрі екі арасындагыларды босқа жартпадық. Ол қарсы келгендердің ойы. Сондықтан оттан азап болатын қарсы келгендерге не өкініш! (Құран, 38:27)
Немесе иман келтіріп, ізгі іс істегендерді, жер жтзіндегі бтзақылардай қыламыз ба? (Құран, 38:28)
(Мұхаммед Ғ.С.) саған бір мтбарак Кітап түсірдік; аяттарын түсінсін әрі ақыл иелері үгіт алсын. (Құран, 38:29)
Дәуіт (Ғ.С.) ке Сүлеймен (Ғ.С.) ді бердік. Ол не деген жақсы қүл еді. Рас ол өте бағынышты. (Құран, 38:30)
Сол уақытта бір кеште Сүлеймен (Ғ.С.) ге сәйгүлік жүйріктер келтірілді (Құран, 38:31)
"Сөз жоқ, мен Раббымды еске алу үшін атты өте жақсы көремін" деді. Ақыр түлпарлар көзден ғайып болған сәтте: (Құран, 38:32)
"Оны маған қайтарып әкеліңдер" (деп,) сонда аяқтарын, мойындарын сипай бастады. (Қүран Кәрим түрікше үғымы, Диянат істері Түркия Қүран үгымы. Т-Қ.Пакістан.) (Құран, 38:33)
Расында Сүлеймен (Ғ.С.) ді сынап тағының үстіне бір дене қойдық. (Б.Ж.М.А.) Сосын ол, тәубе қылды. (Құран, 38:34)
"Раббым! Мені жарылқа. Маған, менен кейін ешкімге нәсіп болмайтын патшалық бер. Әрине Сен өте жомартсың" деді. (Құран, 38:35)
Сондықтан қалаған жерге жетуге, бүйрығымен оңай жүретін желді бағындырдық. (Құран, 38:36)
Әр түрлі қүрылыс жасаушы және сүңгігіш шайтандарды багындырдық. (21-С. 82-А.) (Құран, 38:37)
Ал басқа біреулері шынжырларда матаулы еді. (Құран, 38:38)
"Бүл Біздің бергеніміз. Ал енді қалағаныңа бер. Немесе бермей үстап түр, есеп емес. (Ерк өзіңде.)",-(дедік.) (Құран, 38:39)
Күдіксіз ол үшін қасымызда жақындық әрі көркеи келешегі бар. (Құран, 38:40)
(Мұхаммед Ғ.С.) қүлымыз Әйүп (Ғ.С.) гі есіңе ал. сол уақьітта Раббына: "Рас мені шайтан бейнет және қинауға үшыратты" деп жалбарынды. (Құран, 38:41)
Оған: "Аяғыңмен жерді теп. Міне сагаи шомылатын әрі ішетін суық су" (дедік.) (Құран, 38:42)
(Әйүп Ғ.С. қолынан бала-шага, мал-мүлкі кетіп, құрт ауруға үшыраса да қабақ шытпай сабырмен қүлшылық қыла бергендіктөн, Алланың мәрхаметімен сақайып бұрынғыдан да артық халге келеді. Б.М.К.Р.) Бізден бір иәрхамет сондай-ақ ақыл иелеріне бір тгіт түрінде оған семьясын; олармен бірге бір есе артыгымен бердік. (Әйтп Ғ.С. әйеліне кейіп, жазылсам, жтз дүре соғамын деп ант етеді. Б.Ж.М.Р.) (Құран, 38:43)
"Қолыңа бір топ ши алып, сонымен бір үр. Сертіңнен қайтпа!" Шынында оны сабырлы көрдік. Ол недеген жақсы қүл. Өйткені ол, өте бойсүнушы. (Құран, 38:44)
(Мұхаммед Г.С.) қүлымыз Ыбырайым, Ысхақ және Ягқүп (Ғ.С.) ты есіңе ал. Олар мықты да қырағы еді. (Құран, 38:45)
Расында Біз оларды нағыз ахиретті еске алуға арнадық. (Құран, 38:46)
Сөз жоқ, олар, қасымызда таңдаулы игі-жақсылардан. (Құран, 38:47)
(Мұхаммед Р.С.) Ысмайыл, Іляс және Зтлкәфіл (Ғ.С.) ді де есіңе ал. Барлығы жақсылардан еді. (Құран, 38:48)
БҮЛ бір насихат. Күдіксіз тақуалар үшін тым көркем келешек бар. (Құран, 38:49)
Олар үшін есіктері ашық Ғадын жаннаттары бар (Құран, 38:50)
Олар онда жастанып отырады. Ол жерде мол жемістер, сусындар тілейді. (Құран, 38:51)
Олардың қасында телмірген жасыт қор қыздары бар. (Құран, 38:52)
Есеп күні үшін сендерге уәде етілгендер осы. (Құран, 38:53)
Сөзсіз, таусылмас берген несібеміз осы; (Құран, 38:54)
Я, осы! Ал расында азғындар үшін жаман орын бар: (Құран, 38:55)
Олардың кірер жерлері тозақ. Сонда нендей жаман орын; (Құран, 38:56)
Я, осы! Енді олар, қайнар су, ірің татсын! (Құран, 38:57)
Тағы басқа осы сияқтылардың неше ттрлісі бар. (Құран, 38:58)
(Қылмыстылардың бастықтарына): "Мына топ, сендермен бірге тозаққа кірушілер" (делінеді. Олар): "Оларға жақсылық жоқ. Олар тозаққа кіреді" (дейді.) (Құран, 38:59)
Олар: "Олай емес, сендерге жақсылық брлмасын! Бұны бізге сендер келтірдіңдер. Нендей жаман орын" (дер.) (Құран, 38:60)
Олар: "Раббымыз! Бізге бұны кім келтірген болса, оның тозақтағы азабын неше есе арттыра түс!",- дейді. (Құран, 38:61)
Олар: "Бізге не болды? Өздерін жамандардан санаған адамдарды көрмейміз ғой" деседі. (Құран, 38:62)
"Оларды сықаққа алушы едік. Немесе олар көздерімізге түспей ме?" (Құран, 38:63)
Күдіксіз, міне осы; тозақтықтардың тартысулары бір шындық. (Құран, 38:64)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Шын мәнінде мен бір ескертуші ганамын. Өте өктем бір Алладан басқа ешбір тәңір жоқ" де. (Құран, 38:65)
"Ол, көктер мен жердің әрі екі арасындағылардың Раббы. Тым үстем, аса жарылқаушы..." (Құран, 38:66)
"Бұл бір ірі хабар" де: (Құран, 38:67)
"Сендер Одан бет бүрсаңдар." (Құран, 38:68)
"Жогары әлемдегілердің тартыспаларынан мәліметім жоқ еді." (Құран, 38:69)
"Шын мәнінде ашық бір ескертуші болгандыгынан гана маған уахи етілуде" (де.) (Құран, 38:70)
Сол уақытта Раббың, періштелерге: "Мен балшықтан бір адам жаратамын" деген. (Құран, 38:71)
"Қашан оны жасап, оған ртхымнан трлеген сәтте, оған сәждеге жығылыңдар" (делінді.) (Құран, 38:72)
Сонда періштелердің бәрі түгел сәжде қылды. (Құран, 38:73)
Бірақ Ібіліс сәжде етпей тәкаппарланып, қарсылардан болды. (Құран, 38:74)
(Алла Т.): "Әй Ібіліс! Қүдырет қолыммен жаратқаныма сәжде етуден сені не тосты? Тәкаппарландың ба?",- деді. (Құран, 38:75)
Ол: "Мен одан артықпын. Өйткені, мені оттан жараттың да оны топырақтан жараттың" деді. (Құран, 38:76)
(Алла Т.): "Дереу ол жерден шық. Шын мәнінде сен рахметімнен қуылдың" деді. (Құран, 38:77)
"Шынында қиямет күніне дейін лағынетім саған болсын." (Құран, 38:78)
Ол: "Раббым, онда қайта тірілетін күнге дейін маған мүрса бер" деді. (Құран, 38:79)
(Алла Т.): "Рас сен мүрса берілгендерденсің!" (Құран, 38:80)
"Белгілі бір күнге дейін." (Құран, 38:81)
Ол: "Үстемдігіңе серт! Әлбетте олардың барлығын аздырамын" деді. (Құран, 38:82)
"Бірақ олардан ықыласты қүлдарың ғана қалады." (Құран, 38:83)
(Алла Т.): "Хақиқат осы. Мен хақиқатты айтамын." (Құран, 38:84)
"Әлбетте тозақты сеніменөн және саған ілескендермен, солардың барлығымен толтырамын." (Құран, 38:85)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларга: "Сендерден оған ақы сүрамаймын. Өз ойымнан шығарушылардан емөспін" де. (Құран, 38:86)
"Бұл Қүран бүкіл әлем үшін бір насихат!" (Құран, 38:87)
"Әлбетте оның хабарын бір заманнан кейін түсінесіңдер." (Құран, 38:88)
БҮЛ Қітаптың түсірілуі, тым үстем, аса дана Алла (Т.) дан. (Құран, 39:1)
(Мұхаммед Ғ.С.) расында саган бүл Кітапты бір шындықпен түсірдік. Сонда Аллаға дінді нағыз арнап, қүлшылық қыл. (Құран, 39:2)
Көңіл бөліңдер! Дін нағыз Аллаға тән. Сондай Алладан өзгені дос түтқандар: "Біз бүларға, Аллаға жақындастырсын деп қана табынамыз" (дейді.) Күдіксіз олардың араларындағы таласқан нәрселеріне Алла (Т.) үкім береді. Расында Алла, кім өтірікші, өте қарсы болса, оны тура жолға салмайды. (Құран, 39:3)
Егер Алла бала иемденуді қаласа еді, жаратқаньгаан тілегенін таңдар еді. Ол одан пәк. Ол Алла жалғыз, өте үстем. (Құран, 39:4)
Көктерді, жерді шындық бойынша жаратты. Түнді күндізге айналдырады, күндізді ттнге айналдырады және күн мен айды меңгереді. Әрбірі белгілі бір мерзімге дейін жүріп түрады. Абайлаңдар! Ол тым үстем, аса жарылқаушы. (Құран, 39:5)
Алла (Т.) сендерді бір кісіден жаратты. Сосын одан жүбайын жаратты. Тағы сендер тшін иалдардан (ттйе, сиыр, қой, ешкі.б-С. 143-А.) сегіз ттр пайда қылды. Және сендерді аналарыңның ішіндегі (қүрсақ, жатыр, қағанақ) тш қараңғылықта бір жаратылыстан кейін бір жаратылыспен жаратты. (22-С. 5-А. 23-С. 14-А.) Міне осы Раббыларың Алла (Т.) Патшалық Оған тән. Одан басқа еш тәңір жоқ. Қайтып бтрылып барасыңдар? (Құран, 39:6)
Егер қарсы келсеңдер, сонда Алла сендерден мүңсыз. Қтлдарының қарсылығын гнатпайды. Егер шткірлік етсеңдер, сендерге разы болады. Ешбір Күнәкар, басқаның Күнәсын көтермейді. Сосын қайтар жерлері Раббылары жақ. Сонда сендерге істеген істеріңді түсіндіреді. Өйткені, Алла көкіректегілерді толық біледі. (Құран, 39:7)
Қашан адаи баласына бір таршылық келсе, Раббына жалбарып, Оған бейім ынта байқатады. Сосын қашан Алла оған бір игілік берсе, бүрынғы Оған жалбарғанын үмытады да жолынан адастыру үшін Аллаға теңдес жасайды. (Мүхаимед Г.С.) оларға: "Қарсылыгыңмен біраз мәз бола түр. Сөз жоқ сен тозақтықсың" де. (Құран, 39:8)
(Ал осылар,) бой үсынып, түи ішінде сәжде етіп, тіке түрып, сондай-ақ ақиреттен қорқып Алланың рахметінен үиіт еткен кісі сияқты ма? (Мүхаииед Г.С.) оларға: "Білгендер мен білмегендер тең бола ма?",- де. Шын иәнінде ақыл иелері ғана үгіт ала алады. (Құран, 39:9)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Әй иман келтірген қүлдарыи! Раббыларыңнан қорқыңдар! БҮЛ дүниеде жақсылық істегендерге жақсылық бар. Алланың жері кең. Шын мәнінде сабыр етушілерге сыйлықтары есепсіз орындалады" деп айт. (Құран, 39:10)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Шәксіз мен дінді нағыз Аллаға арнап, қтлшылық қылуға бгйрылдым." де. (Құран, 39:11)
"Сондай-ақ бой тсынушылардың алды болуға бүйрылдым" (Құран, 39:12)
"Шынында мен Раббыма қарсы келсем, үлы күннің азабынан қорқамын" де. (Құран, 39:13)
"Дінімді нагыз Аллаға арнап қүлшылық қылаиын" де. (Құран, 39:14)
"Сендер Алладан өзге қалағандарыңа табыныңдар. Расында, зиянга үшырағандар, қиямет күні өздерін де үй-іштерін де зиянға үшыратқандар болады. Сақ болыңдар! Міне осы анық зиянға үшырағандык" де. (Құран, 39:15)
Олардың үстерінде де оттан түнектер; астарынан да түнектер болады. Міне Алла қүлдарын осы арқылы қорқытады. Әй қүлдарым! Менен қорқыңдар. (Құран, 39:16)
Сондай бүттан, оларға табынудан аулақ болғандар, сондай-ақ Аллага ынтамен бой үсынғандар, олар үшін қүаныш бар. сонда қүлдарымды шүйіншіле. (Құран, 39:17)
Сондай сөзге қүлақ салып, сонда оның ең көркеміне ілесетіңдер, міне солар, Алла өздерін тура жолға салғандар. Ал міне солар, ақыл иесі. (Құран, 39:18)
(Мұхаммед Ғ.С.) өзіне азап лайық болу сөзі бекіген біреуді және тозақтагы біреуді сен қүтқарасың ба? (Құран, 39:19)
Раббыларынан қорыққандар үшін астарынан өзендер агатын қабат-қабат салынган сарайлар бар. БҮЛ Алланың уәдесі, Алла (Т.) уәдесінен таймайды. (Құран, 39:20)
Көрмейсің бе? Алла көктен жаңбыр жаудырып, оны жер жүзіндегі қайнарларға салды. Сосын ол арқылы түрлі-түсті егіндер шығарды. Сосын қуқыл тартып, оның саргайғанын көресің. Сосын оны қоқымга айналдырады. Бүнда ақыл иелеріне үгіт бар. (Құран, 39:21)
Алла (Т.) әлде кімнің көкірегін Ислам тшін ашса, сонда ол, Раббы тарапынан нұр үстінде емес пе? Жүректері Алланы еске алудан қатайғандар қүрысын! Міне олар, ашық адасуда. (Құран, 39:22)
Алла (Т.); аяттары бір-біріне тқсас қайталанып отыратын, сөздің ең көркемін Кітап ттрінде түсірді. Одан Алладан қорыққандардың ттктері трпиеді. Сосын олардың терілері, жүректері Алланың зікіріне жүмсайды. Бұл (Қтран) Алланың тура жолы. Онымен кікді қаласа, тура жолға салады. Алла әлде кіиді адастырса, сонда оган тура жол көрсетуші болмайды. (Құран, 39:23)
Қиямет күні, жтзін жаиан азаптан қоруға тырысқан кісі қандай?... Залымдарға: "Істегендеріңнің жазасын татыңдар" делінеді (Құран, 39:24)
Олардан бүрынғылар да жасынға шығарған. Сонда оларга кттпеген жерден апат келген. (Құран, 39:25)
Егер олар білген болса, Алла оларға дтние тіршілігінің қорлығын тарттырган. Әрине ахирет азабы тағы зор. (Құран, 39:26)
Расында Біз Бұл Қүранды адам баласына әр ттрлі мысалды, олар тгіт алу тшін келтірдік. (Құран, 39:27)
БҮЛ мүлтіксіз бір арапша Қүран. Әрине олар сақсынар. (Құран, 39:28)
Алла бір мысал берді: Өзара шығыса алмаган ортақтардың меншігіндегі біреумен бір адамның меншігіндегі біреу; мысалда, екеуі тең бе? Барлық мақтау Аллага лайық. Бірақ олардың көбі түсінбейді. (Құран, 39:29)
(Мұхаммед Ғ.С.) шынында сен де өлесің. Олар да өледі. (Құран, 39:30)
Сосын сендер, қиямет күнінде Раббыларыңның хтзырында дауласасыңдар. (Құран, 39:31)
Ал енді Аллаға өтірік айтқан, сондай-ақ өзіне шындық келген кезде, оны жасынға шыгарган біреуден залымырақ кім бар? Қарсы келушілерге тозақта орын бар емес пе? (Құран, 39:32)
Сондай шындықты әкелген және оны мойындаған міне солар; тақуалар. (Құран, 39:33)
Оларға Раббыларының қасында қалағандары бар. Жақсылық істеу ші л ерд ің сыйлықтары осы. (Құран, 39:34)
Өйткені Алла (Т.) олардың істеген істерінің жаманын жояды да оларды істеген істерінің ең жақсысымен сыйлайды. (Құран, 39:35)
Алла қүлына жеткілікті емес пе? (Мұхаммед Ғ.С.) олар сені Алладан өзгелермен қорқытады. Кімді Алла адастырса, оған тура жол көрсетуші жоқ. (Құран, 39:36)
Ал кімді Алла тура жолға салса, сонда оны адастырушы жоқ. Алла (Т.) өте үстем, өш алу ктшіне ие емес пе? (Құран, 39:37)
(Мұхаммед Ғ.С.) расында олардан: "Көктерді жерді кім жаратты" деп сүрасаң, әрине олар: "Алла" дейді. "Көрдіңдер ме? Егер Алла маган бір зиян беруді қаласа, Алладан өзге шоқынғандарың Оның апатын айықтыра ала ма? Немесе Алла маған бір игілік қаласа, олар Оның игілігін тоса ала ма?",- де. "Алла маған жетеді. Тәуекел етушілөр Оган тәуекел етсін" де. (Құран, 39:38)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Әй елім! Өз орындарыңда істей беріңдер. Әрине мен де істеймін. Жақында білесіңдер" де. (Құран, 39:39)
"Қорлаушы азап кімге келеді? Үстіне түрақты азап түсетін кім? (Жақында білесіңдер" де.) (Құран, 39:40)
(Мұхаммед Ғ.С.) расында саған Қүранды адам баласы тшін пшндық бойынша түсірдік. Сонда кім тура жолға түссе, өзі үшін. Ал кім адасса, ол өз зиянына. Сен оларға кепіл емессің. (Құран, 39:41)
Өлер уақытта жанды Алла алады. Сондай-ақ өлмегендердің жанын үйқыда алады. (Сезім қабілеттері тоқтайды.) Сосын өлуіне үкім берілгендердікін тоқтатады да басқалардікін белгілі бір мерзімге дейін жібереді. Сөз жоқ, мүнда түсінетін елге ғибраттар бар. (Құран, 39:42)
Немесе олар Алладан өзгені шапағатшы етіп алды ма? (Мұхаммед Ғ.С.): "Егер олар өш нәрсеге ие болмаса да әрі еш нәрсені түсінбесе де ме?",- де. (Құран, 39:43)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Барлық шапагат Алла үшін. Көктер мен жердің иелігі Онікі. Сонсоң Ол жаққа қайтарыласыңдар" де. (Құран, 39:44)
Бір Алла зікір етілсе, ахиретке сенбегендердің жүректері жиренеді. Ал қашан Алладан өзгелер зікір етілсе, олар куанады. (Құран, 39:45)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Әй көктерді және жерді жаратушы, көрнеу, көместі білуші Алла! Қайшылыққа түскен нәрселерде қүлдарыңның арасына Сен төрелік етесің" де. (Құран, 39:46)
Егер біртүтас жер жүзінде болған нәрселер және онымен бірге сондай тағы залыидардікі болса еді, қиямет күнінің қатты азабынан (қүтылу үшін) оны төлеуге берер еді. Олар, Алла тарапынан еш кттпеген нәрселерді көреді. (Құран, 39:47)
Оларга істеген жамандықтары мәлім болады. Әрі олардың ажыуалаган нәрселері өздерін баурап алады. (Құран, 39:48)
Адам баласына бір қиыншылық душар болса, Бізге жалбарадьі. Сосын оған жанымыздан бір игілік берген сәтте: "Бүл маган білгіштігіме ғана берілді" дейді. Жоқ олай емес, ол бір сынақ. Бірақ олардың көбі түсінбейді. (Құран, 39:49)
Расында олардан бүрынғылар да соньі айтқан болатын. Бірақ олардың істегендері кәдеге жарамады. (Құран, 39:50)
Сонықтан олардың кесірлері өздеріне тиеді. Сондай-ақ олардан залым болғандардың сүмдығы жедел өз бастарына жетеді. Олар Алланы осалдата алмайды. (Құран, 39:51)
Олар білмей ме? Расында Алла (Т.) кімді қаласа, оның несібесін кеңітеді де тарайтады. Сөз жоқ, осыларда сенген ел үшін өнегелер бар. (Құран, 39:52)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Әй өздеріне зиян қылған қүлдарым! Алланың рахметінен күдер үзбеңдер. Алла біртүтас күнәларды жарылқайды. Өйткені Ол тым жарылқаушы, төтенше мейірімді" де. (Құран, 39:53)
"Өздеріңе апат келуден бүрын Раббыларыңа қайтыңдар, Оган бой үсыныңдар. Кейін жәрдем көре алмайсыңдар." (Құран, 39:54)
"Сендерге > кенеттен, хабарсыз азап келуден бұрын өздеріңе түсірілген жақсы нәрсеге еріңдер!" (Құран, 39:55)
Біреудің: "Алла туралы кемшілік еткендігіме және мазақтаушылардан болғандығыма маған нендей өкініш" • дейтін (күнді еске алыңдар.) (Құран, 39:56)
Немесе: "Егер Алла, мені тура жолға салса еді, әрине мен тақуалардан болар едім" (дейтүғын.) (Құран, 39:57)
Не олар азапты көрген сәтте: "Әттеген-ай! Маған қайта қайту болса еді, оонда жақсылық істеушілерден болар едім" (цейтүғын ктннен сақтаныңдар.) (Құран, 39:58)
"Олай емес, расында саған аяттарымыз келді де оны жасынға шығардың. Сондай-ақ менменсіп, қарсы келгендерден болдың" (делінеді.) (Құран, 39:59)
(Мұхаммед Ғ.С.) қиямет күні Аллаға өтірік айтқандардың беттері қап-қара болғанын көресің. Менменсігендердің орны тозақ емес пе? (Құран, 39:60)
Алла (Т.) тақуаларды табысты болғандықтары себепті қттқарады. Оларга жаиандық тиіспейді де олар ктйзелмейді. (Құран, 39:61)
Алла (Т.) әр нәрсеге кепіл. (Құран, 39:62)
Көктер мен жердің кілттері Оның иелігінде. Алланың аяттарына қарсы келгендер, міне солар; зиянга тшыраушылар. (Құран, 39:63)
(Мұхаммед): "Маган Алладан басқаға қтлпшлық қылуды бтйырасыңдар ма? Әй надандар!",- де. (Құран, 39:64)
Расында саған да сенен бтрынғыларға да: "Егер Аллаға ортақ қоссаң әлбетте ғамалың жойылып кетеді де анық зиянға ұшыраушылардан боласың" деп уахи етілді. (Құран, 39:65)
Жоқ олай емес, Аллаға ғана құлшылық қыл. Және шткірлік етушілерден бол. (Құран, 39:66)
Олар Алланы шын иәнінде қадырлай алмады. Негізінде қиямет күні жер бттіндей Оның уысында. Және көктерде оң қолымен бтктеледі. (Алланың қтдыреті бойынша ашса; алақанында, жтиса; уысында. БЖМ.) Ол олардың қосқан ортақтарынан пәк. Әрі жоғары. (Құран, 39:67)
Сүр трілгенде Алланың қалаганынан басқа көктердегі жан иелері, жердегі жан иелері жығылып өледі. Бірақ Алланың қалагандары қалады. (Б.Ж.М.) Сосын екінші рет Сүр тріледі де сонда олар ттрған бойда қарап қалады. (Немесе не істелетіндігін кттеді. Ж.) (Құран, 39:68)
Жер жтзі Раббының нтрымен жарық болады. Кітап (ғамал дәптер ортага) қойылады. Пайғамбарлар, куәлер келтіріледі. Олардың араларына хақиқат бойынша ткім егіледі. Олар әділітсіздікке тшырамайды. (Құран, 39:69)
Әркімге не істегені толық төленеді. Алла олардың не істегендерін жақсы біледі. (Құран, 39:70)
Қарсы келгендер топ-топ тозаққа айдалады. Сондай-ақ оған барғандарында оның есіктері ашылады. Оларға оның ктзетшілері: "Сендерге іштеріңнен, өздеріңе Раббыларыңның аяттарын оқитын және Бұл ктнге жолыгатындықтарыңды ескертетін елшілер келиеді ме?",- дейді. Олар: "Әрине келді. Бірақ азап ткіиі қарсы болушыларға шындыққа айналды" дейді. (Құран, 39:71)
Оларға: 'Ішівде Мәңгі қалатын тозақтың есіктерінен кіріңдер" делінеді. Тәкаппарлардың орны нендей жаман. (Құран, 39:72)
Ал Раббыларына қарсы келуден сақсынғандар, топ-топ жаннатқа жолданады. Сондай-ақ олар оған барғанда оның есіктері ашылады. Оларга оның сақшылары: "Сендерге сәлем. Қош келдіңдер, жаннатқа мәңгі қалатын түрде кіріңдер" дейді. (Құран, 39:73)
Олар: "Бізге берген уәдесін пшнға шығарған және бізді жаннаттың жеріне играгер еткен Аллага барлық мақтау лайық. Жаннаттан қалаганымызша орын алаиыз. Ғамал қылушылардың сыйлығы қандай жақсы" дейді. (Құран, 39:74)
(Мұхаммед Ғ.С.) періштелерді ғаршының айналасында Раббыларын дәріптеген түрде көресің. Олардың арасында хақиқат бойынша үкім етіледі. Барлық мақтау бүкіл әлемнің Раббына лайық делінеді. (Құран, 39:75)
Ұғымын Алла (Т.) біледі. (Құран, 40:1)
Кітаптың ттсірілуі, өте үстем, аса білуші Алла тарапынан. (Құран, 40:2)
Күнәны жарылқаушы, тәубені қабыл етуші, азабы да қатты және кеңшілік иесі. Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Әрі қайтар орын Сол жақ. (Құран, 40:3)
Алланың аяттары турасында қарсы болғандар ғана тартысады. (Мүхаммед Ғ.С.) сені, олардың мемлекеттерде кезіп жүрулері алдамасын. (3-С. 196-А.) (Құран, 40:4)
Олардан бүрында Нүх (Ғ.С.) тың елі әрі одан кейінгі топтар да жасынға шығарган болатын. Әр үмиет өз елшілерін қолға алуга бел байлады. Сондай-ақ хақиқатты бос нәрселер арқылы қүлатуға тырысты. Сондықтан оларды қолға алдым. Жазаландыруым қалай екен? (Құран, 40:5)
Осылайша қарсы болушыларға байланысты Раббыңның сөзі шындыққа айналды. Сөз жоқ, олар тозақтық. (Құран, 40:6)
Сондай ғаршыны көтерген және оның маңындағы періштелер, Раббыларын мақтаумен дәріптейді, Оған сенеді. Сондай-ақ иман келтіргендер үшін: "Раббымыз! Мәрхаметің, білімің әр нәрсені сидырып, ішіне алған. Сондықтан тәубе етіп, жолыңа түскендерді жарылқа! Әрі оларды тозақтан сақтай көр!",- (деп тілейді.) (Ғаршыны көтеруден мақсат; қорғау, басқаруға міндеттендірілген періштелер: Олар сап-сап болып, Алланың бірлігін, ұлықтығын баян етіп, дәріптей қүлшылық қыла отырып Мүсылмандар үшін де хайыр дүға етеді. Б.Ж.М.К.Р.) (Құран, 40:7)
"Раббымыз! Оларды әрі аталарынан, жүбайларынан және үрпақтарынан кім ттзу болса, оларды өзің уәде еткен Ғадын жаннаттарына кіргізе көр. Ктдіксіз Сен өзің тым үстем, аса данасың..." (Құран, 40:8)
"Оларды жамандықтардан қорга. Ол күні кімді жамандықтан қоргасаң, сөз жоқ, оны мәрхаметіңе бөлеген боласың. Міне сол, зор қолы жеткендік." (Құран, 40:9)
Расында сондай қарсы болғандарға (қиямет күні): "Алланың ашуы, сендердің өз ашуларыңнан зорырақ. Өйткені, сендер иманға шақырылған кезде, қарсы болдықдар" деп дабысталады. (Құран, 40:10)
Олар: "Раббымыз! Бізді екі рет тірілтіп екі рет өлтірдің. Енді күнәларымызға мойындадық. Ал енді бізге шығар жол бар ма?",-дейді. (2-С. 28-А.) (Құран, 40:11)
Оларға: "Бір ғана Аллага шақырылғанда қарсы шықтыңдар да ал Оған ортақ қосылса, сенетін едіңдер. Ал енді үкім өте жоғары, аса үлы Аллага тән" (делінеді) (Құран, 40:12)
Ол сондай Алла, сендерге дәлелдерін көрсетті. Тағы сендерге көктен несібе түсірді. Бірақ бой үсынган кісі ғана үгіт алады. (Құран, 40:13)
Егер қарсы болғандар, жек көрсе де дінді өзіне ғана арнап, нағыз Аллага жалбарыңдар. (Құран, 40:14)
Ол, дәрежелерді көтеруші, ғаршының иесі. Жолығатын күнді ескерту үшін қтлдарынан кімді қаласа, өз бүйрығымен уахи түсіреді. (Бүл жердегі "Рүх"; уахи мағнасында. Б.Ж.М.) (Құран, 40:15)
Ол күні; олар, көрнеуге шығарылады. Олардан ешбір нәрсе Аллаға жасырын болмайды. "Бтгін патшалық кімдікі? Тек қана жалгыз, тым өктем Алланікі" (делінеді.) (Құран, 40:16)
Бүгін әркім істегені бойынша жазаланады. Бтгін зүлымдық болмайды. Ктдіксіз Аляа (Т.) тез есеп көруші. (Құран, 40:17)
(Мтхаммед Ғ.С.) оларға жақындаған қиямет күнін ескерт. Сол уақытта, жтректер жүтқыншаққа келіп, қылғынып, лоқсушылар болады. Залымдар тшін бір дос та ықбалды болушы да болмайды. (Құран, 40:18)
Алла көздердің қиянатын және көкіректердегі құпияны біледі. (Құран, 40:19)
Алла (Т.) туралық бойынша үкім береді. Олардың Алладан өзге жалбарынғандары, еш нәрсеге үкім бере алмайды. Күдіксіз Алла (Т.) толық естуші, тым қырағы. (Құран, 40:20)
Олар жер жүзінде кезіп, өздерінен бүрынғы, тағы күшті әрі жер жүзінде көп деректер қалдырғандардың соңдарының қалай болганын көрмей ме? Сонда Алла, олардьі күнәлары себепті қолға алган. Сондай-ақ оларды Алладан қоргаушы жоқ. (Құран, 40:21)
Осылар, расында өздеріне ашық белгілермен келген елшілеріне қарсы келулерінің салдарынан; Алла, оларды қолға алды. Өйткені Ол, тым күшті, азабы өте қатты. (Құран, 40:22)
Расында Мұса (Ғ.С.) ны мүғжизаларымыз әрі ашық дәлелмен жібердік. (Құран, 40:23)
Перғауын, Ьаман және Қарүнға жібердік. Олар: "Өтірікші жадыгер" деді. (Құран, 40:24)
(Мұса Ғ.С.) оларға жанымыздан шындық келтірген кезде: "Онымен бірге иман келтіргендердің үлдарын өлтіріңдер, әйелдерін тірі қойыңдар" деді. Бірақ кәпірлердің әдістері мүлде зая болар. (Құран, 40:25)
Перғауын: "Мені қоя беріңдер, Мұсаны өлтірейін. Ол, Раббына жалбарынсын. Расында мен оның, діндеріңді өзгертуінен немесе жер жүзінде бір бұзақылық шығаруьгаан қорқамын" деді. (Құран, 40:26)
Мұса (Ғ.С.): "Мен, есеп күніне сенбеген әр текаппардан, менің де Раббым, сендердің де Раббыларыңа сиындым" деді. (Құран, 40:27)
Пергауын семьясынан иманын жасырған бір мүмін: "Раббым Алла.деген кісіні өлтірмеңдер. Расында ол, сендерге Раббыларыңнан мүғжизалармен келді. Егер өтірікші болса, өтірігі өзіне, ал егер шыншыл болса, сендерді қорқытқан апаттың кейі бастарыңа келер. Расында Алла, шектен шыққан суайт біреуді тура жолға салмайды" деді. (Құран, 40:28)
"Әй елім! Бүгін патшалық сендердікі. Бұл жерде өктемсіңдер. Ал егер (Алланың ашуы) бізге келсе, сонда бізді Алланың апатынан кім қорғайы?",- деді. Перғауын: "Мен сендерге өз көзқарасымды ғана айтамын. Сондай-ақ сендерді тура жолға ғана саламын" деді. (Құран, 40:29)
Иман келтірген кісі: "Әй елім! Расында мен сендерге (өткен) топтардың күні сияқты күн (келуі) нен қорқамын" деді. (Құран, 40:30)
"Айталық: Нүх (Ғ.С.) елінің, Рад, Сәмүд және олардан кейінгілердің әдеттері тәрізді. Алла (Т.) қүлдарына зүлымдық қаламайды!" (Құран, 40:31)
"Әй елім! Расында мен, сендерге келетін ойбайласу күнінен қорқамын!" (Құран, 40:32)
"Сол күні арттарыңа бүрылып қашасыңдар. Сендерді Алладан қоргаушы болмайды. Алла кімді адастырса, оған тура жол көрсетуші болмайды." (Құран, 40:33)
"Расында Мұса (Ғ.С.) дан бүрын Юсып (Ғ.С.) сендерге дәлелдермен келген еді. Алайда сендерге келтірген нәрседен үнемі ктдікте едіңдер. Ақыр Юсып (Ғ.С.) қайтыс болғанда: "Алла одан кейін ешбір елші жібермейді" деген едіңдер. Осылайша Алла, шектен шығушы, ктдіктенуші кісіні адастырады." (Құран, 40:34)
"Олар, өздеріне келген ешбір дәлел болмаса да, Алланың аяттары жайында тартысады. БҮЛ Алланың қасында да мтміндердің қасында да зор кейіс. Өстіп Алла, әрбір тәкаппар, зорлықшылдардьің жүрегіне мөр басады. (Бітейді.)" (Құран, 40:35)
Перғауын: "Әй ћаман! Маган бір мүнара жаса. Бәлкім жолдарға жетермін" дейді. (Құран, 40:36)
"Көктердің жолдарына жетіп, Мұсаның Тәңірін байқаймын. Расында мен оны өтірікші деп ойлаймын." Осылайша Перғауынға жаман істері көркем көрсетіліп, жолдан тосылды. Перғауынның тәсілдері, мтлде жойылуда. (Құран, 40:37)
Иман келтірген кісі: "Әй елім! Маган ілесіңдер. Сөндерді тура жолға саламын" деді. (Құран, 40:38)
"Әй елім! Шын мәнінде бүл дтние тіршілігі, уақытша пайдалану. Сөзсіз ахирет, ол; түрақты жүрт." (Құран, 40:39)
"Әлде кіи бір жамандық істесе, сонда ол, соның өзіндей ғана жаза көреді. Ал және ер, әйел кімде-кім сенген түрде ізгі іс істесе, ал міне солар; жаннатқа кіреді. Сондай-ақ олар онда есепсіз ризыққа бөленеді." (Құран, 40:40)
"Әй елім! Маған не болды? Мен сендерді қүтылуга шақырамын. Сендер мені тозаққа шақырасыңдар." (Құран, 40:41)
"Әрі сендер мені Аллаға қарсы болуға сондай-ақ білмеген нәрсені Оган ортақ қосуға да шақырасыңдар. Мен, сендерді өте тстем, аса жарылқаушы Аллага шақырамын..." (Құран, 40:42)
"Ктдік жоқ, шын мәнінде сендердің мені шақьірған нәрселерің, дтниеде де ахиретте де шақыруға лайық емес. (Немесе олар шақыру ктшіне ие емес.) Сөзсіз бәріміздің қайтар жеріміз Алла жақ. Расында шектен шығушылар, олар тозақтық." (Құран, 40:43)
"Таяуда менің айтқанымды түсінесіңдер. Мен ісімді Аллаға тапсырамын. Күдіксіз Алла, құлдарын толық көруші" деді. (Құран, 40:44)
Енді Алла, оны, олар жасаған сұмдықтарынан қорғады. Перғауындықтарды стркей азап баурап алды. (Дүниеде суға батты. Ахиретте тозаққа кіреді. Ж.) (Құран, 40:45)
Олар ертелі-кеш отқа тсынылады. Қиямет-қайым болган күні: "Перғауындықтарды азаптьің ең қаттысына кіргізіңдер." (Құран, 40:46)
Сол уақытта олар тозақта керкілдеседі. Нашарлары, паңсығандарына: "Расында біз сендерге ерген едік. Ал енді сендер, бізден оттың бір бөлімін кетіре аласыңдар ма?",-дейді. (Құран, 40:47)
Паңсыгандары: "Расында бәріміз тозақтамыз. Ктдіксіз Алла, қүлдарының арасына ткім беріп қойған" дейді. (Құран, 40:48)
Оттағылар, тозақтың сақшысына: "Раббыларыңнан тілеңдер. Азабымыздан бір күн жеңілтсін" дейді. (Құран, 40:49)
(Тозақ сақшылары): "Сендерге елшілерің мүғжизалармен келмеді ме?",- дейді. Олар: "Әрине!",- дейді. (Сақшылар): "Ендеше жалбарыныңдар, кәпірлердің тілегі мүлде зая кетудө" дейді. (Құран, 40:50)
Расында елшілерімізге иман келтіргендерге дтние тіршілігінде де куәлікке тұратын (қиямет) күні де әлбетте жәрдем етеміз. (Құран, 40:51)
Ол күні залымдардың желеулері кәдеге аспайды. Оларға қарғыс болады. Және жүрттың жаманы да солардікі. (Құран, 40:52)
Расында Мтса (Ғ.С.) ға тура жол беріп, Израил ұрпақтарын Тәуратқа мүрагер қылдық. (Құран, 40:53)
Ақыл иелеріне тура жол әрі үгіт. (Құран, 40:54)
(Мүхаммед Ғ.С.) ендеше сабыр ет. Шын мәнінде Алланың уәдесі хақ. Ертелі-кеш күнәңның жарылқануын тіле. Раббыңды дәріптеп, макта. (48-С. 2-А.) (Құран, 40:55)
Алланың аяттарьгаа байланысты өздеріне бір дәлел келмесе де тартысқандардың көкіректерінде өздері әсте жете алмайтын бір менмендік бар. Енді Аллаға сиын. Күдіксіз Ол, толық естуші, аса қырагы. (Құран, 40:56)
Әлбетте көктер мен жерді жарату, адамдарды жаратудан зор. Бірақ адамдардың көбі түсінбейді. (Құран, 40:57)
Соқыр мен көруші тең емес. Сондай-ақ иман квлтіріп, ізгі іс істегендер мен жамандық істеушілер де тең емес. Аз ғана түсінесіңдер. (Құран, 40:58)
Расында қиямет сағаты келеді. Онда шәк жоқ. Бірақ адамдардың көбі сенбейді. (Құран, 40:59)
Раббыларың: "Маған жалбарыңдар! Тілектеріңді қабылдаймын. Расында Маған құлшылық қылудан паңсығандар, олар қор болып, тозаққа кіреді" дейді. (Құран, 40:60)
Ол сондай Алла, сендерге түнді тынығу, күндізді көру үшін жаратты. Күдіксіз Алла, тым кеңшілік иесі. Бірақ адамдардың көбі шүкірлік қылмайды. (Құран, 40:61)
Міне осы Алла Раббыларың. Әр нәрсені жаратушы; Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Қайтып адастырыласыңдар? (Құран, 40:62)
Осылайша Алланың аяттарына қарсы келгендер адастырылады. (Құран, 40:63)
Ол Алла сендерге жерді түрақ, көкті күмбез қылды. Сондай-ақ сендерді бейнелегенде көркем бейнеледі. Және де таза нәрселерден көрек берді. Міне осы Алла, Раббыларың. Төтенше үлы Алла, бүкіл әлемнің Раббы. (Құран, 40:64)
Ол тірі Алладан басқа ешбір тәңір жоқ. Ендеше дінді Оған арнап, нагыз ынтамен өзіне жалбарыныңдар. Барлық мақтау бүкіл әлемнің Раббына лайық. (Құран, 40:65)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Маған Раббымнан ашық дәлелдер келген заман; сендердің Алладан өзге жалбарынгандарыңа қүлшылық қылуыма тыйым салындым. Сондай-ақ әлемдердің Раббына бой үсынуға бүйрылдым" де. (Құран, 40:66)
Сондай Алла сендерді топырақтан, сосын мәниден, сосын ұйыған қаннан жаратып, кейін бөбек қып шыгарып, соңыра ержеткізіп, кәртейтеді. Кейбіреулеріңді (ержетуден) бүрын өлтіреді. Кейбірің белгілі мерзімге жетесіңдер. Әрине ойланарсыңдар. (Құран, 40:67)
Ол сондай Алла, тірілтеді әрі өлтіреді. Қашан бір істі бүйыргысы келсе, шын мәнінде оған: "Бол" дейді. Сонда ол бола қалады. (Құран, 40:68)
(Мгхаммед Ғ.С.) Алланың аяттары турасында тартысқандарды көрмейсің бе? Қалайша айналдырылады? (Құран, 40:69)
Сондай осы Кітапты, елшілерімізге жібергендерімізді жасынға шығаргандар, олар жедел біледі. (Құран, 40:70)
Сол уақытта олардың мойындарында ажырғылар, боғаулар болған түрде сүйреледі. (Құран, 40:71)
Қайнап түрған суда болып, сосын отқа жағылады. (Құран, 40:72)
Сосын оларға: "Алладан өзге ортақ қосқан нәрселерің қайда?",-делінеді. (Құран, 40:73)
олар: "(Өзгелер) бізден ғайып болды. Бәлкім біз бүрын еш нәрсеге шоқынбаушы едік" дейді. Алла кәпірлерді өстіп тентіретеді. (Құран, 40:74)
"Бүл сендердің жер жүзінде орынсыз мәз болып, масайрауларыңның салдарынан." (Құран, 40:75)
Оларға: "Ішінде мәңгі қалатын тозақтың есігінен кіріңдер. тәкаппарлардың орны нендей жаман!" (Құран, 40:76)
(Мұхаммед Ғ.С.) енді сабыр ет. Алланың уәдесі хақ. Ал енді мейлі оларға еткен уәдеміздің кейбірін саған көрсетсек те(көзің тірісінде болса да) немесе саған өлім берсек те (бүрын қайтыс болсаң да) олар Біз жаққа қайтарылады. (Құран, 40:77)
Расында сенен бүрында елшілер жібердік. Олардың кейбірін саған баян еттік те кейбірін баян етпедік. Ешбір елші Алланың рүхсаты болмайынша бір мүғжиза келтіре алмайды. Қашан Алланың әмірі келсе, хақиқат бойынша гкім етіледі. БҮЛ жерде бүзақылар зиянға үшырайды. (Құран, 40:78)
Ол сондай Алла, Сендер үшін малдарды жаратты. Кейбірін мінесіңдер де кейбірін жейсіңдер. (Құран, 40:79)
Оларда сендерге түрлі пайдалар бар. Олардың үстінде көңілдеріңдегі хажетті жерге жетулерің тшін; оларға мініп және кемеде тасымалданасыңдар. (Құран, 40:80)
Алла сендерге белгілерін көрсетеді. Ал сонда Алланың қайсы белгілеріне қарсы келесіңдер? (Құран, 40:81)
Олар жер жүзінде кезбеді ме? Сонда өздерінен бүрынғылардың соңының не болғанын көрер еді. Олар, бүлардан көп және ктшті әрі жер жүзінде қалдырғаң деректері мықты еді. Сонда да табыстары олардың істеріне жарамады. (Құран, 40:82)
Өйткені оларга, елшілері, мүғжизалармен келгенде, өз қастарындағы білімге мардамсыды да ажыуалаған нәрселері бастарына жетті. (Құран, 40:83)
Ал енді азабымызды көргенде: "Жалғыз ғана Аллаға сендік. Сондай-ақ Оған ортақ қосқан нәрселерімізге қарсы келдік" дейді. (Құран, 40:84)
Бірақ, азабымызды көргендегі сенімдері оларга пайда бермейді. Өйткені, Алланың қүлдарына байланысты болып, келе жатқан жолы осы. Бұл жерде кәпірлер зиян көреді. (Құран, 40:85)
Ұғымын Алла біледі. (Құран, 41:1)
Аса қамқор, ерекше мейірімді Алла тарапынан түскен. (Құран, 41:2)
Бұл Кітап, білген ел үшін аяттары ашық-ашық баян етілген арапша Құран. (Құран, 41:3)
Қуандырушы, қорқытушы. Алайда олардың көбі жалтарады. Сондықтан олар қүлақ салмайды. (Құран, 41:4)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар: "Сен бізді шақырған нәрсеге жүрегімізде бір перде қүлақтарымызда бір кереңдік бар Сондай-ақ біз бен сенің арамызд; далда бар. Сондықтан сен өзіңш< істе де біз өзімізше істейік" деді. (Құран, 41:5)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Мен де сендер сияқты ғана адаммын. Маган Тәңірлерің бір-ақ Тәңір екендігі уахи етілуде. Сондықтан сол бағытқа жөнеліңдер әрі Одан жарылқау тілеңдер. Аллаға серік қосқандарға нендей өкініш" де. (Құран, 41:6)
Сондай зекеттерін өтемегендер солар; өздері ахиретке де қарсы. (Құран, 41:7)
Расында иман келтіріп, ізгі I істегендер, олар үшін таусылмайтын сыйлық бар. (Құран, 41:8)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Сендв] жерді екі күнде жаратқанға қарсі келесіңдер ме? Сондай-ақ Оғаі теңеулер жасайсыңдар ма? БҮ. бүкіл әлемнің Раббы" де. (Құран, 41:9)
Жерг үстінен асқар таулар жаратты д қүт-береке қойып, же жүзіндегілердің ризықтарын төр күнде шамалады. БҮЛ сүраушыла үшін тура жауап. (Құран, 41:10)
Сосын көкк жөнелді. Ол, бір түтін еді. Сонд оған әрі жерге: "Екеуіңде ерікі немесе еріксіз түрде келіңдер" деді. Екеуі де: "Бой ұсынган түрде келдік" деді. (30-С. 31-А.) (Құран, 41:11)
Іларды жеті көк етш, екі күнде асады. Сондай-ақ әр квктің індетін өзіне білдірді. Жақын көкті :үлдыздармен әшекейледік әрі ,орғауға алдық. Осы тым тстем, олық білуші Алланың тақдыры. басқа: 7-С. 54-А. 10-С. 3-А. 11-С.-А. 25-С. 59-А. 32-С. 4-А. 50-С. 8-А. 57-С. 4-А. болып, жеті жерде :ер, көк бткіл әлемнің алты күнде :аратылгандығы баян етіледі. Бірақ Ілланың қасында бір күн елу мың :ыл.70-С. 4-А.) (Құран, 41:12)
(Мұхаммед Ғ.С.) лар бет бүрса: "Сендерге Ғад, ?әмүд елінің басына келген Іажағай сияқты апатты ескертемін" е. (Құран, 41:13)
Сол уақытта оларға ілгері :ейін елшілер келіп: "Аллаға гана ;үлшылық қылыңдар" дегенде, лар: "Егер Раббымыз қаласа, лбетте періштелер түсірер еді. 'асында біз сендер арқылы сіберілген нәрсеге қарсымыз" деді. (Құран, 41:14)
Сонда Ғад елі жер жүзінде рынсыз өздерін жогары санап: Бізден артық күшті кім бар?",-Іеген еді. Олар өздерін жаратқан ^лланың олардан көрі күштірек 'кендігін білмеді ме? Олар, .яттарымызға қарсы келді. (Құран, 41:15)
Оларға дүниеде қорлық азабын таттыруымыз үшін өздеріне сәтсіз күндерде суық дауыл жібердік. Әрине ақырет азабы одан да сорлаушы. Оларға көмек етілмейді. (Құран, 41:16)
Ал енді Сәмүд еліне келсек, оларға тура жол көрсеттік; бірақ олар туралықтан көрі көзсіздікті жақсы көрді. Сондықтан оларды қылықтарының салдарынан қорлық азабының нажағайы қолға алды. (Құран, 41:17)
Сондай иман келтіріп, сақсынғандарды қүтқардық. (Құран, 41:18)
Сол күні Алланың дүшпандары тозаққа айдалуға жиналып, сонда олар алды-артын тосады. (Құран, 41:19)
Ақыр олар оган барған кезде; оларға қүлақтары, көздері және терілері олардың не істегендеріне айғақ болады. (36-С. 25-А.) (Құран, 41:20)
Олар терілеріне: "Не үшін бізге куә болдыңдар?",- дейді. (Терілері): "Бізді әр нәрсені сөйлеткен Алла сөйлетті; сендерді алғаш рет жаратқан және Сол жаққа қайтарыласыңдар" деп жауап береді. (Құран, 41:21)
Сендер өздеріңе қүлақтарың, көздерің және терілерің айгақ болады деп жасырынбаушы едіңдер. Тіпті Алла, істегендеріңнің көбін білмейді деп ойлаушы едіңдер. (Құран, 41:22)
Міне осы Раббыларың туралы ойлаған ойларың, өздеріңді жойды да сонда зиянға үшыраушылардан болдыңдар (Құран, 41:23)
Егер олар, енді шыдайтын болса, олардың орны от. Олар, кешірім тілесе де қабыл етілмейді. (Құран, 41:24)
Оларға сыбайластар қостық. (Шайтандарды ерікті қылдық. Б.М.) Сонда оларға алды-артындағы нәрселерді әдемі көрсетті. Сондықтан бүлардан бурын өткен, жын және адам баласынан болған елдерге берілген азап әмірі бглардың басына да келді. Өйткені олар, зиянға үшыраушылардан еді. (Құран, 41:25)
Және қарсы келушілер: "Бүл Құранды тыңдамаңдар, оқылғанда шуылдаңдар. Бәлкім жеңіске ие боларсыңдар" десті. (Құран, 41:26)
Әрине қарсы қелгендерге қатты азап таттырамыз. Сондай-ақ істеген жамандықтарының сазайын береміз. (Құран, 41:27)
Міне осы Алланың дүшпандарының сазайы от. Олар үшін онда мәңгілік орын бар. Аяттарымызға қарсы келгендердің жазасы (осы). (Құран, 41:28)
Қарсы болғандар: "Раббымыз! Жыннан да адамдардан да бізді адастырғандарды көрсет! Оларды табандарымыздың астына салайық. Ең төмендегілерден болсын" дейді. (Құран, 41:29)
Расында: "Раббымыз Алла" деп, сосын мықты түрғандар, оларға періштелер түседі де: "Қорықпаңдар, кейімеңдер! Сендерге уәде етілген жаннат арқылы қуанышқа бөленіңдер" дейді. (Құран, 41:30)
"Біз, дүние тіршілігінде де ақиретте де достарыңбыз. Сендерге ол жаннатта көңілдерің көксеген нәрселер бар. Сондай-ақ сендерге не тілесеңдер бар." (Құран, 41:31)
БҮЛ аса жарылқаушы, тым мейірімді Алла тарапынан бір сыйлық. (Құран, 41:32)
"Шын! Мен Мүсылмандарданмын." цеп, Аллаға шақыра отырып ізгі іс істеген кісіден сөз түрғысынан жақсы кім бола алады? (Құран, 41:33)
Жақсылық пен жамандық тең емес. Жамандықты ең көркем түрде жолға сал. (Жамандыққа қарсы жақсылық қыл.) Сол уақытта сені мен екеуің Іраңда дүшпандық болған біреу, өте жақын достай болып кетеді. (Құран, 41:34)
БҮЛ қасиет; сабыр еткендерге ғана нәсіп 5олады. Сондай-ақ бүл сипатқа зор несібелілер ғана ие бола алады. (Құран, 41:35)
Ал енді сені шайтаннан бір түлен түртсе, сонда Аллаға сиын. Өйткені, Ол әр нәрсені толық естуші, білуші. (Құран, 41:36)
(Сәжде бар.) Түн мен күндіз және күн мен ай Алланың дәлелдерінен. Күнге де айға да сәжде қылмаңдар. Оларды жаратқан Аллаға сәжде қылыңдар; егер Оған қүлшылық қылатын болсаңцар. (Құран, 41:37)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер олар тәкаппарланса, Раббыңның қасындагылар, (періштелер) Оны, күндіз-түні дәріптеуден жалықпайды. (Құран, 41:38)
(Мұхаммед Ғ.С.) расында жердің қүрғап қалғанын көресің. Сонда Біз оған жаңбыр жаудырған мезгілде қүлпырып көпсуі Алланың дәлелдерінен. Күдіксіз оны тірілткен Алла, өліктерді де тірілтеді. Өйткені Оның әр нәрсеге толық күші жетуші. (Құран, 41:39)
Шын мәнінде сондай аяттарымызда бүрмалаушылық жасагандар, Бізге жасырын емес. Ендеше отқа тасталған біреу жақсы ма? Немесе қиямет күні аман-есен келген біреу жақсы ма? Қалагандарыңды істеңдер. Сөзсіз Алла, не істегендеріңді толық көруші. (Құран, 41:40)
Расында өздеріне Құран келген кезде, қарсы болғандар бар. Шын мәнінде ол, ардақты бір Кітап. (Құран, 41:41)
Оның алдынан да артынан да бос сөз келмейді. (араласпайды.) Аса дана, өте мақтаулы Алла тарапынан түсірілген. (Құран, 41:42)
(Мұхаммед Ғ.С.) саған сенен бүрынғы елшілерге айтылған ғана айтылды. Күдіксіз Раббың жарылқау әрі күйзелтуші азап иесі. (Құран, 41:43)
Мүбада оны бөгде тілде бір Құран қылсақ, әлбетте олар: "Аяттары неге ашық баян етілмеген? Арапқа бөгде тілде айтыла ма?",- дер еді. "Ол Құран иман келтіргендерге бір тура жол және шипа" де. Ал иман келтірмегендердің қүлақтарында кереңдік бар. Сондай-ақ Құран оларға бір соқырлық. (Қараңгылық.) Олар үзақ бір жерден шақырылғандай. (Құран, 41:44)
Расында Мүса (Ғ.С.) ға кітап бердік. Сонда ол туралы да таласылды. Раббыңнан алдын ала бір үкім болмаса еді, әріне араларында іс біткен болар еді. Анығында олар, шәк ішінде одан күдіктенуде. (Құран, 41:45)
Кім ізгі іс істесе, сонда өзі үшін. Ал кім жамандық істесе де өзіне тән. Раббың қүлдарына зглымдық істеуші емес. (Құран, 41:46)
Қиямет мезгілінің мәліметі Аллаға тән. Оның білуінен тыс, жемістердің ешбірі қауашағынан шықпайды. Және ешбір үрғашы жткті болмайды да тумайды. Оларға: "Менің ортақтарым қайда?",- деп сүралган күні, олар: "Саған үсындық; бізден оған куә болушы жоқ" дейді. (Құран, 41:47)
Бүрынғы шоқынғандары олардан ғайып болды. Өздерінің қашар жерлері болмаганын түсінді. (Құран, 41:48)
Адам баласы жақсылық тілеуден жалықпайды да егер оған бір жамандық душар болса, сонда иүлде күдер үзіп, үмітсізденеді. (Құран, 41:49)
Ал егер оған шалдыққан бейнеттен кейін өзіне жанымыздан мәрхамет етсек: "Бүл менің ақым; тіпті қиямет-қайым боларын да ойламаймын" дейді. Мүбада Раббьша қайтарылсам да сөзсіз мен үшін Оның жанында тағы жақсырағы бар" дейді. Әлбетте осындай қарсы болгандардың не істегендерін түсіндіреміз. Сондай-ақ оларга азаптың ауырын таттырамыз. (Құран, 41:50)
Қашан адам баласына бір нығмет берсек, бет бүрады да өз жағына қыңыраяды. Қашан оған бір сүмдық душар болса, сонда ол, көлемді түрде жалбарынады. (Құран, 41:51)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Көрдіңдер ме? Я, осы Құран Алланың қасынан келген болып, сосын оған қарсы келсеңдер, ол үзақ қайшылыққа түскен біреуден артық адасқан кім бола алады?" (Құран, 41:52)
Құранның мүлде шын екендігі айқындалганга дейін әлемдегі және өздеріндегі белгілерімізді жедел көрсетеміз. Расында Раббыңның әр нәрсеге куә екендігі саған жеткілікті емес пе? (Құран, 41:53)
Абайландар! Расында олар Раббыларына жолығудан күдіктенуде. Көңіл бөліңдер. Әрине Алла әр нәрсені толық меңгеруші. (Құран, 41:54)
Ха Мим. (Құран, 42:1)
‘Айн Син Қаф. (Құран, 42:2)
(Мұхаммед Ғ.С.) тым тстем, аса дана Алла (Т.) саған да сенен бүрынғыларға да осылайша уахи етті. (Құран, 42:3)
Көктердегі, жердегі барлық нәрсе Онікі. Ол тым жоғары, өте зор. (Құран, 42:4)
(Алладан қорқып) көктер тстінен жарыла жаздайды. Періштелер Раббыларын дәріптей мақтап, жердегілерге жарылқау тілейді. Көңіл бөліңдер. Күдіксіз Алла, тым жарылқаушы, төтенше мейірімді. (40-С. 7-А.) (Құран, 42:5)
Сондай Алладан өзге ие жасап алғандарды; Алла бақылайды. (Мұхаммед Ғ.С.) Сен оларға кепіл емессің. (Құран, 42:6)
Осылайша қалалардың орталыгы (Мекке халқын) әрі маңындағыларды қорқытуың және де болуында шәк жоқ күні, жиналуды ескертуің үшін; саған арапша Бір Құран уахи еттік. Ол күні; бір топ жаннатта, бір топ тозақта. (Құран, 42:7)
Мүбада Алла қаласа оларды бір-ақ үммет қылар еді. Алайда Алла, кімді қаласа, мәрхаметіне бөлейді. Залымдарға дос та көмекші де жоқ. (Құран, 42:8)
Я, олар Алладан өзге ие жасап алды ма? Негізінде Алла, өзі ие; Ол өліні тірілтеді. Және Оның әр нәрсеге толық күші жетуші. (Құран, 42:9)
Сендер тартысқан нәрсе турасында шешім жасау Аллаға тән. Міне осы Алла, менің Раббым. Оған тәуекел еттім әрі Оған мойынсал болдым. (Құран, 42:10)
Көктер мен жердің жаратушысы; ;ендер үшін өз жыныстарыңнан жүбайлар жаратып, хайуандар үшін це жүптер жаратушы. Өстіп сендерді эсірді. Еш нәрсе Ол сияқты емес. Ол Алла, әр нәрсені естуші, толнқ көруші. (Құран, 42:11)
Көктер мен жердің (қазыналарының) кілті Оған тән. Кімді қаласа, несібесін кеңітеді де шамалайды. Өйткені Ол, әр нәрсені толық білуші. (Құран, 42:12)
(Мұхаммед Ғ.С.) Алла Нүх (Ғ.С.) қа нүсқау берген нәрселерді және саган уахи еткенімізді сондай-ақ Ыбырайым, Мүса және Ғиса (Ғ.С.) га нүсқау берген нәрселерімізді сендерге діни жол қылды: Дінді мықты орындаңдар да дінде бөлінбеңдер. Сенің шақырган нәрсең мүшріктерге ауыр келді. Алла оған (сен шақырған дінге) кімді қаласа, оны сайлайды. Кім Оған бейімдесе оны тура жолга салады. (Құран, 42:13)
Олар өздеріне білім келгеннен кейін араларындагы көре алмастықтың салдарынан гана бөлінді. Егер Раббың тарапынан, белгілі бір мерзімге дейін сөз бекіген болмаса еді, әлбетте араларында іс біткен болар еді. Расында олардан кейін Кітапқа мүрагер етілгендер де әлбетте одан шәк ішінде күдүктенуші. (Құран, 42:14)
(Мұхаммед Ғ.С.) міне сол үшін хақиқатқа шақыр да бүйрылғаныңдай мықты түр. Олардың ойларына ілеспе және оларға: "Алла түсірген Кітапқа иман келтірдім. Сондай-ақ араларыңда әділдік қылуға бүйрылдым. Алла, біздің де Раббымыз, сендердің де Раббыларың. Біздің ісіміз бізге, сендердің істерің сендерге тән. Сендер мен біздің арамызда тартыс жоқ. Алла арамызды қосады. Және қайтар орын сол жақ" де. (Құран, 42:15)
Дін қабылданғаннан кейін Алла турасында дауласқандардың даулары Раббыларының қасында босқа. Оларга ашу және қатты азап бар. (Құран, 42:16)
Ол сондай Алла, Кітапты және өлшеуді шындықпен түсірді. Қайдан білесің? Қиямет жақын шығар. (Құран, 42:17)
Оған сенбегендер, асығыс тілейді. Сенгендер, одан үрейленіп, оның хақ екенін біледі. Сақ болыңар! Ол мезгіл жайында тартысатындар, әлбетте үзақ адасуда. (Құран, 42:18)
Алла (Т.) қүлдарын өте аяушы. Кімді қаласа, несібе береді. Ол өте күшті, тым үстем. (Құран, 42:19)
Кім ахирет пайдасын қаласа, оған оның пайдасын арттыра түсеміз. Ал және кім дүниенің пайдасын іздесе, оган одан береміз. Оған ахиретте несібе жоқ. (Құран, 42:20)
Немесе дін түрғасынан Алла бүйырмаган нәрсені оларга шариғат қылатын ортақтары бар ма? Егер Алланың шешімі бекіген болмаса еді, әрине араларында іс бітер еді. Күдіксіз залымдар үшін күйзелтуші азап бар. (Құран, 42:21)
(Мұхаммед Ғ.С.) залымдарды, қылмыстарының жазасы келуінен шошығандарын көресің. Ал сондай иман келтіріп, түзу іс істегендер, жаннат бақшаларында болады. Олар үшін Раббыларының қасында не тілесе бар. Міне сол, үлы кеңшілік. (Құран, 42:22)
Міне Алла, иман келтіріп, ттзу іс істеген қүлдарын қуанышқа бөлейді. (Мұхаммед Ғ.С.): "Сендерден бүған жақындық махаббаттан басқа ешбір ақы тілемеймін" де. Кім бір жақсы табысқа ие болса, оның бүндағы жақсылығын арттыра ттсеміз. Күдіксіз Алла, тым жарылқаушы, пггкірлікті багалаушы. (Бүл аяттағы, жақын сүйіспеншілік: "Қүлшылық арқылы Аллаға жақындау. Немесе Қүрайштан болғандығым үшін жақындық көрсетіп жапа бермеулеріңді қалаймын" деген үғымдарда. Б.Ж.М.К.Р.) (Құран, 42:23)
(Мұхаммед Ғ.С. олар сені): "Аллаға өтірік жала қойды" дей ме? Алла қаласа, сенің жүрегіңді де бітер еді. Алла, өтірікті жойып, өз сөздерімен шындықты шынға шыгарады. Өйткені Ол, жүректегілерді толық біледі. (Құран, 42:24)
Ол, қүлдарының тәубесін қабыл етеді де күнәларын кешіреді. Әрі не істегендеріңді біледі. (Құран, 42:25)
Сондай иман келтіріп, ізгі іс істегендердің тілегін қабыл етіп, кеңшілігімен арттыра түседі. Ал қарсы болғавдар үшін қатты азап бар. (Құран, 42:26)
Егер Алла қүлдарына несібені кеңітіп жіберсе, әлбетте жер жүзінде бүліншілік шыгарады. Бірақ қалаған мөлшерде несібе береді. (43-С. 32-А.) Өйткені Ол, қүлдарынан толық хабар алушы, көруші. (Құран, 42:27)
Ол сондай Алла, олар күдер үзгеннен кейін жаңбыр жаудырып, рахметін шашады. Ол мақтаулы ие. (Құран, 42:28)
Көктер мен жердің жаратылуы және ондағы жәндіктердің таралуы Оның белгілерінен. Ол, оларды қашан қаласа да жинауға күші толық жетеді. (Құран, 42:29)
Бастарыңа келген бір ауыршылық, қолекі істегендеріңнің салдарынан болады. Және де Алла көбін кешіп жібереді. (Құран, 42:30)
Сендер Оны жер жүзінде осалдата алмайсыңдар. Сондай-ақ сендерге Алладан өзге ие де жәрдемші де жоқ. (Құран, 42:31)
Теңізде таулардай кемелердің жүруі де Алланың белгілерінен. (Құран, 42:32)
Егер Ол қаласа, желді тоқтатар еді де кемелер су үстінде түрьш қалар еді. Даусыз бүнда өте сабырлы, толық шүкір етушілерге өнегелер бар. (Құран, 42:33)
Немесе оларды қылмыстарының салдарынан жоқ етеді; көбін кешірім етеді. (Құран, 42:34)
Аяттарымыз турасында тартысқандар, өздеріне бір қашатын жер болмағанын білсін. (Құран, 42:35)
Ал енді сендерге берілген нәрсе, дүние тіршілігінің ғана пайдасы. Алланың қасындағы нәрселер иман келтіріп, Раббыларьша тәуекел етушілер үшін хайырлы да түракты. (Құран, 42:36)
Сондай зор күнәлардан, арсыздықтардан сақтанган сондай-ақ ашу кернеген кезде өздері кешірім еткендер; (Құран, 42:37)
Ал және сондай Раббыларына мақүл дегендер, намазды толық орындагандар сондай-ақ өзара істерін кеңеспен жүргізгендер және өздеріне берген несібемізді тиісті орындарға жүмсағандар. (3-С. 159-А.) (Т-Қ.) (Өзара ақылдасып, іс жүргізу Мүсылманшылықтың елеулі бір сипаты боп, саналады.) (Құран, 42:38)
Және де егер оларға бір зүлымдық болса, олар жәрдемдеседі. (Құран, 42:39)
Бір жамандықтың жазасы өзіндей ғана жамандық. Сонда кім кешірім етіп, жарасса; онда оның сыйлығы Аллаға тән. Күдіксіз Ол, залымдарды жақсы көрмейді. (Құран, 42:40)
Әлбетте біреу зүлымдық көргеннен кейін өшін алса, сонда оларға сын жоқ. (Құран, 42:41)
Шынында сөгіс, адамдарга зүлымдық қылып, жер жүзінде орынсыз шектен шыққандарға лайық. Міне солар үшін жан түршігерлік азап бар. (Құран, 42:42)
Әрине кім сабыр етіп, кешірімді болса, дау жоқ, істердің ең маңыздысы осы. (Құран, 42:43)
Әлде кімді Алла адастырса, сонда одан кейін оның ешбір жәрдемшісі болмайды. Залымдар азапты көрген сәтте: "Қайтатын бір жол бар ма?",-дегенін көресің. (Құран, 42:44)
Олар тозаққа төндірілгенде, корлықтан сүмірейіп, жасырын көз қүйрыгымен қарағанын көресің; иман келтіргендер оларды: "Зиянда болғандар, қиямет күні; өздерін де семьяларын да зиянға ұшыратқандар" дейді. Байқаңдар! Дау жоқ, залымдар ттрақты азапта болады. (Құран, 42:45)
Олардың өздеріне Алладан басқа жәрдем ететін достары жоқ. Әлде кімді Алла адастырса, сонда оған ешбір жол жоқ. (Құран, 42:46)
Алла тарапынан, кейін қайтарылмайтын бір күн келуден бүрын Раббыларыңа мақүл деңдер. Ол күні сендерге паналар жер жоқ әрі тана алмайсыңдар! (Құран, 42:47)
(Мұхаммед Ғ.С.) енді егер олар бет бүрса, сені оларга күзетші етіп, жібермедік. Саған жалгастыру ғана міндет. Расында қашан адам баласына өз мәрхаметімізден таттырсақ, сонда оған мәз болады. Ал егер қолекі істеген кесірлерінің салдарынан бастарына бір жамандық келсе, сонда сөз жоқ, адам баласы мүлде қарсы келеді. (Құран, 42:48)
Көктер мен жердің иелігі Аллаға тән. Қалағанын жаратады. Кімге қаласа, қыздар, кімге қаласа үлдар береді. (Құран, 42:49)
Немесе үлдармен қыздарды жүп-жүбімен береді. Сондай-ақ қалағанын бедеу қылады. Күдіксіз Ол, толық білуші, аса күшті. (Құран, 42:50)
Алла (Т.) бір адам баласымен көкейіне салу түрінде немесе перде артынан ғана сөйлеседі: Не бір елші жіберіп, өз бүйрығымен қалаганын уахи етеді. Күдіксіз Ол, өте жоғары, хикмет иесі. (Мысалы: Ыбырайым Ғ.С. га баласын қүрбан шалу түсінде аян берілген.27-С. 12-А. Алла (Т.) Мүса Ғ.С. га көрінбей, сөзі естілген түрде сөйлескен. 7-С. 143-А. Көбінесе Пайғамбарларға уахи арқылы нүсқау берілген.4-С. 163-А.) (Құран, 42:51)
(Мұхаммед Р.С.) саған осылайша әмірімізден бір "Рүх" (Құран. Ж.М.Р.) уахи еттік. Сен, Кітап не? Иман не? ] Білмейтін едің. Бірақ Құранды нүр , қылып, онымен қтлдарымыздан кімді қаласақ, тура жолға саламыз. Расында сен тура жолға бастайсың. (Құран, 42:52)
Ол, көктер мен жердегі нәрселер өзіне тән Алланың жолы. Сақ болыңдар! Істер Аллаға қайтады. (Құран, 42:53)
Ұғымын Алла біледі. (Құран, 43:1)
Ашық Кітапқа серт. (Құран, 43:2)
Расында түсінулерің үшін оны Арапша Құран қылдық. (Құран, 43:3)
Күдіксіз ол қасымыздағы негізгі Кітапта өте жоғары, терең сырлы. (Құран, 43:4)
Сендер шектен шыққан ел екен деп, тгіт баян етуден айнып кетейік пе? (Құран, 43:5)
Бүрынғыларға қаншалаган пайғамбар жібергеміз. (Құран, 43:6)
Олар өздеріне келген пайғамбарды үдайы мазақ қылды. (Құран, 43:7)
Сондықтан олардан күштіректерді типыл қылдық. Бүрынғылардың мысалы өтті. (Құран, 43:8)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер олардан: "Көктер мен жерді кім жаратты?",- деп сүрасаң, әрине: "Оларды өте үстем, аса білуші Алла жаратты" дейді. (Құран, 43:9)
Сондай Алла, сендерге жерді бесік қылды да онда тура жүрулерің үшін жолдар жаратты. (Құран, 43:10)
Ол сондай Алла, көктен мөлшермен жаңбыр жаудыруда. Сонда онымен өлі бір жерді қүлпырттық. Сол сияқты тірілтіліп, шығарыласыңдар. (Құран, 43:11)
Ол сондай Алла, барлық жтптерді жаратты. Сондай-ақ сендерге кемеден және хайуандардан мінетін көлік жаратты. (Құран, 43:12)
Олардың тстіне мінсеңдер, сосын Раббыларыңның нығметін еске алып: "Бүны бізге бағындырған Алла пәк. Өйткені біз бүған жақындаса алмайтын едік" дейсіңдер (Құран, 43:13)
"Күдіксіз Раббымызга қайтарыламыз." (Құран, 43:14)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар Аллаға қүлдарының бір бөлімін арнады. (Періштелерді Алланың қыздары дейді.) Расында адам баласы ашық нәсткір. (Құран, 43:15)
Немесе Ол, жаратқандарынан қыздарды өзі алып, үлдарды сендерге арнады ма? (Құран, 43:16)
Олардың біреуіне Аллаға арнағанының үқсасы шүйіншіленсе, (қатының қыз тапты делінсе,) беттері қарайып, оны ашу кернейді. (Құран, 43:17)
Моншақ ішінде тәрбиеленіп, өз дауында баян ете алмайтын біреу ме? (Осындай нәзік жаралған қыздар Алланікі бола ма?) (Құран, 43:18)
Олар, Алланың қүлдары періштелерді өздерінше әйелдерге балайды. Олар, олардың жаратылуын көріп пе еді? Олардың бүл куеліктері жазылып жене сүралады. (Құран, 43:19)
Тағы олар: "Мейірімді Алла, қаласа еді, біз періштелерге табынбас едік" деді. Олардың оған байланысты мәліметтері жоқ. Олардікі мүлде межелеу ғана. (Құран, 43:20)
Немесе оларға бүдан бүрын бір кітап бердік те соган жабысуда ма? (Құран, 43:21)
Керісінше, олар: "Аталарымызды бір жол үстінде таптық. Расында біз де олардың іздеріне түсіп, тура жол табамыз" дейді. (Құран, 43:22)
Осылайша (Мұхаммед Ғ.С.) сенен бүрын бір мемлекетке пайғамбар жіберген болсақ, олардың беделділері: "Расында біз аталарымызды бір жол тстінде таптық. Біз де солардың ізіне түсеміз" деді. (Құран, 43:23)
(Әр Пайғамбар): "Егер сендер аталарыңды тапқан жолдан турарағын әкелсем де меГ,-деді. Олар: "Расында сендер арқылы жіберілген нәрселерге қарсымыз" деді. (Құран, 43:24)
Сонда Біз де олардың тиісті жазасын бердік. Енді қара, жасынға шығарушылардың соңы қалай болды? (Құран, 43:25)
Сол уақытта Ыбырайым (Ғ.С.) әкесіне әрі еліне: "Шын мәнінде мен сендердің табынған нәрселеріңнен бездім" деді. (Құран, 43:26)
"Бірақ мені жаратқан Алла басқа. Өйткені Ол, мені тура жолға салады..." (Құран, 43:27)
Ыбырайым (Ғ.С.) бүл (Алланы бірлеу) сөзін кейінгі үрпақтарына мүра етіп, қалдырды. Әрине олар осыған қайта оралар. (Құран, 43:28)
Сонда да оларды әрі аталарын Құран және ашық баян етуші Елші келгенге дейін қамтамасыз еттім. (Құран, 43:29)
Оларға Құран келген сәтте, олар: "Бүл бір сиқыр. Шынында бүган қарсымыз" деді. (Құран, 43:30)
Олар: "Бүл Құран (Мекке, Тайып) екі қаладан ірі бір адамға түсірілсе еді" деді. (Құран, 43:31)
(Мұхаммед Ғ.С.) Раббыңның мәрхаметін олар бөліп бере ме? Олардың дүние тіршілігіндегі несібесін араларына Біз үлестірдік. Сондай-ақ бір-біріне бағынсын деп, бірін-бірінен дәрежеде көтердік. Раббыңның мәрхаметі олардың жиған-тергендерінен артық. (Құран, 43:32)
Егер бүкіл адам баласы біріңғай болып, азбайтын болса еді, әрине Аллаға қарсы болгандардың үйлерінің төбесін әрі жоғары шығатын баспалдақтарын күмістен жасар едік. (Құран, 43:33)
Үйлерінің есіктерін және сүйеніп үстеріне отыратын дивандарын да күмістен жасар едік. (Құран, 43:34)
Сондай-ақ алтынға бөлер едік. Бүлардың барлығы дүние тіршілігінің ғана пайдасы. Раббыңның қасындағьі ахирет, тақуалар үшін. (Құран, 43:35)
Әлде кім Рахманды еске алудан көз жүмса, оған шайтанды ерікті қыламыз да сонда ол, оның жолдасы болады. (Құран, 43:36)
Күдіксіз шайтандар оларды жолдан тосады. Олар өздерін тура жолға түсірілдік деп ойлайды. (Құран, 43:37)
Ақыр (қиямет күні) бізге келгенде (шайтанға): "Әттең! Менімен сенің араң батыс, шыгыстың үзақтығы болсашы! Нендей жаман жолдассың" деді. (Құран, 43:38)
Әрине сендерге бүгінгі өкініш пайда бермейді. Сол уақытта зүлымдық істегенсіңдер. Сондықтан азапқа да ортақсыңдар. (Құран, 43:39)
(Мұхаммед Ғ.С.) сақырауларға сен естіртесіқ бе? Немесе соқырды және ашық адасқан біреуді тура жолға саласың ба? (Құран, 43:40)
Ал, мүбада сені алып, кетсек (қайтыс болсаң) те оларға лайықты жазаларын береміз. (Құран, 43:41)
Немесе оларға уәде етілген азапты (көзің тірісінде келтіріп,) әрине саган да көрсетеміз. Күдіксіз оларға күшіміз жетеді. (Құран, 43:42)
(Мұхаммед Ғ.С.) сен сондай өзіңе уахи етілген Құранға жабыс. Сен шын мәнінде тура жолдасың. (Құран, 43:43)
Күдіксіз Құран, сен үшін әрі елің үшін бір үгіт. Келешекте сүраласыңдар. (Оны бағалау, ардақтау және оның шүкірлігін орындауга жауапкерсіңдер. Б.Ж.М.) (Құран, 43:44)
Сенен бүрын жіберген елшілерімізден сүра: Алладан өзге қүлшылық қылатын тәңірлер жасадық па? (Құран, 43:45)
Күдіксіз Мүса (Ғ.С.) ны да мүгжизаларымызбен Пергауынға сыбайластарына жібердік. Сонда ол, оларға: "Шын мәнінде мен әлемдердің Раббының Елшісімін" деді. (Құран, 43:46)
Оларга мүғжизаларымызды келтірген сәтте, олар, оған күлген еді. (Құран, 43:47)
Оларға көрсеткен мүгжизалар, бір-бірінен үлкен еді. Бәлкім райдан қайтар деп азапқа үшыраттық. (Құран, 43:48)
(Олар Мүса Ғ.Сға): "Әй сиқыршы! Раббыңа өзіңе берген уәде бойынша жалбарын. Біз шын мәнінде тура жолға келейік" десті. (Құран, 43:49)
Сонда олардан азапты Біз айықтырған кезде олар дереу сөздерінен айниды. (Құран, 43:50)
Перғауын, елінің ішінде: "Әй қаумым! Мысырдың патшалығы және астымнан ағатын міне өзендер менікі емес пе? Көрмейсіңдер ме?",- деп, даурықты. (Құран, 43:51)
"Немесе мен осы өзі қор, сөзін түсіндіре алмайтын Мүсадан жақсы емеспін бе?" (Құран, 43:52)
"Оган алтыннан білезіктер неге салынбаған немесе онымен бірге періштелер неге жолдас болып келмеген?" (Құран, 43:53)
Сөйтіп (Перғауын) елін менсінбеді. Сонда да олар оған бағынды. Расында олар, бүзық ел еді. (Құран, 43:54)
Сөйтіп олар Бізді кейіткен кезде, олардың тиісті жазасын беріп, суға батырдық. (Құран, 43:55)
Оларды кейінгілер үшін бір өтіп кеткен үлгі қылдық. (Құран, 43:56)
(Мұхаммед Ғ.С.) Мәрйем үлын мысал келтіргенде, оган, елің қарқылдап күлді. (Құран, 43:57)
Олар: "Біздің тәңірлеріміз жақсы ма? Не Ғиса жақсы ма?",- деді. Олардың саган бүны айтулары, жанжал үшін ғана. Өйткені олар, қиқар ел. (Құран, 43:58)
Ол Ғиса (Ғ.С.) Біз өзіне игілік берген сондай-ақ Израил үрпақтарына бір мысал қылған қүл ғана. (Құран, 43:59)
Егер қаласақ, сендерден періште жаратар едік те олар орындарыңды басар еді. (Құран, 43:60)
Күдіксіз (Ғиса Ғ.С.) қиямет мезгілінің белгісі. Сондықтан оған Күдіктенбей Маған еріңдер. Міне осы тура жол. (Құран, 43:61)
Сендерді шайтан тура жолдан тоспасын. Өйткені ол, сендер үшін ашық дтшпан. (Құран, 43:62)
Ғиса (Ғ.С.) мүгжизалармен келген заиан, оларға: "Мен сендерге хикметті келтірдім. Алладан қорқыңдар, Маған бой үсыныңдар" деді. (Құран, 43:63)
"Дау жоқ, Алла, менің дө сендердің де Раббыларың. Сондықтан Оған қүлшылық қылыңдар. Осы тура жол!" (Құран, 43:64)
Дегенмен топтар өзара қайшылыққа түсті. Жан түршігерлік күннің азабынан сондай залымдарга нендей өкініш! (Құран, 43:65)
Олар, өздеріне қиямет мезгілінің кенеттен өздері аңғармаған түрде, келуін ғана күте ме? (Құран, 43:66)
Сол күні тақуалардан басқа достар, бір-біріне дүшпан болады. (Құран, 43:67)
(Алла, тақуаларға): "Әй қүлдарым! Бүгін сендерге хауіп-қатер жоқ әрі қайғырмайсыңдар" (дейді) (Құран, 43:68)
Олар сондай иман келтіріп, бой үсынушылар. (Құран, 43:69)
"Жаннатқа кіріңдер. Сендер де жүбайларың да шаттыққа бөленесіңдер!" (Құран, 43:70)
Оларға алтыннан табақтар, кәселер үсынылады. Сондай-ақ онда көңілдері қызығатын, көздері куанатын нәрселер бар. Сендер онда мәңгі қаласыңдар. (Құран, 43:71)
Міне осы сендердің ғамалдарыңменен мүрагер болган жаннат. (Құран, 43:72)
Онда сендерге жемістер көп, одан жейсіңдер. (Құран, 43:73)
Сөзсіз күнәкарлар тозақтың азабында мәңгі қалады. (Құран, 43:74)
Олардың азабы жеңілтілмейді де олар онда ктдер тзген тгрде қалады. (Құран, 43:75)
Оларга зтлымдық қылиадық, олар өздеріне зтлымдық қьілды. (Құран, 43:76)
Тозақтықтар: "Әй сақшы! Раббың ісімізді бітірсін" дейді. Сақшы: "Расында сендер ттрасыңдар" дейді. (Құран, 43:77)
(Алла оларға): "Шынында сендерге шындықты келтірдік. Бірақ көбің шындықты жек көрдіңдер." (Құран, 43:78)
Немесе олар (Пайғамбарға қарсы) шара қолданды ма? Шын мәнінде Біз шара қолданушымыз. (Құран, 43:79)
Немесе олар сырларын, сыбырларын Біз естімейді деп ойлай ма? Әрине періштелеріміз алдарында жазуда. (82-С. 10-11-А.) (Құран, 43:80)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Мүбада Алланың баласы болса, сонда мен қүлшылық қылушылардың алды болар едім" де. (Құран, 43:81)
Көктер мен жердің Раббы әрі ғаршынын Раббы, олардың сипаттаған нәрселерінен пәк. (Құран, 43:82)
Енді оларды қойып қой. Өздеріне уәде етілген күнге дейін стңгісін. ойнасын. (Құран, 43:83)
Ол сондай Алла, көкте де Тәңір, сондай-ақ жерде де Тәңір. Және Ол, аса дана толық білуші. (Құран, 43:84)
Ол сондай өте жоғары Алла (Т.), көктер мен жердің әрі екі арасындағы нәрселердің игілігі Оган тән. (Оның меншігінде.) Сондай-ақ қиямет мезгілінің мәліметі Оның қасында әрі Оған қайтарыласықдар. (Құран, 43:85)
Олардың Алладан өзге қүлшылық қылғандары шапағат ету күшіне ие емес. Бірақ хақиқатты біліп, куә болғандар басқа. (Шапағат ете алады.) (Құран, 43:86)
Егер олардан: "Кім жаратты?",- деп сүрасаң, әлбетте: "Алла" дейді. Сонда, қалай бүрылып, барады? (Құран, 43:87)
Пайғамбардың: "Раббым! Бүлар иман келтірмейтін ел" дейтінін (Алла біледі.) (Құран, 43:88)
(Мұхаммед Ғ.С.) олармен шыгыс, сәлем бер. Олар жедел түсінеді. (Құран, 43:89)
Ұғымын Алла (Т.) біледі. (Құран, 44:1)
Ашық баян етуші Құранға серт. (Құран, 44:2)
Шын мәнінде оны қүтты бір кеште түсірдік. Расында Біз ескертушіміз. (97-С. 1-А.) (Құран, 44:3)
Ол кеште барлық хикметті істер айрылады. (Құран, 44:4)
БҮЛ өз қасымыздан бір бұйрық. Расында елшілерді жіберушіміз. (Құран, 44:5)
(Мұхаммед Ғ.С.) Раббыңның игілігі. Күдіксіз Ол, әр нәрсені естуші, толық білуші. (Құран, 44:6)
Егер анық сенетін болсаңдар, көктер мен жердің әрі екі арасындағылардың Раббы. (Құран, 44:7)
Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Тірілтеді, өлтіреді. Сендердің де Раббыларың, бұрынғы аталарыңның да Раббы. (Құран, 44:8)
Бірақ олар, бір күдік ішінде ойнауда. (Құран, 44:9)
(Мұхаммед Ғ.С.) ендеше аспанның бір ашық түтін келтіретін күнін күт. (Қуаншылықтан аш қалған елдің көздері бүлдырап, жер, көктің бүлыңғыр көрінетін күні. Немесе қиямет белгілері түрінде қаптайтын қара түнек. Б.Ж.М.К.Р.) (Құран, 44:10)
Адамдарды қаптап алады; БҮЛ жан түршігерлік азап. (Құран, 44:11)
Олар: "Раббымыз! Бізден бүл азапты айықтыр. Шынында иман келтіргенміз." (Құран, 44:12)
Оларға үгіт алу қайда? Расында оларга ашық түсіндіруші бір Пайғамбар келген. (Құран, 44:13)
Сосын олар одан бүрылды да: "Үйретілген бір жынды" деді. (Құран, 44:14)
Расында бейнетті біраз айықтырамыз. Дау жоқ! Сендер қайталайсыңдар. (Құран, 44:15)
Өте қатты үстаумен үстаған күні, әрине тиісті жазасын береміз. (Құран, 44:16)
Расында бүлардан бүрын Перғауын елін де сынаған едік. Оларға ардақты пайғамбар келген. (Құран, 44:17)
"Алланың қүлдарын маған тапсырыңдар. Өйткені мен сендерге сенімді бір Пайғамбармын" деді. (Құран, 44:18)
"Аллаға астамшылық қылмаңдар. Шын иәнінде сендерге ашық дәлелмен келдім." (Құран, 44:19)
"Күдіксіз мен сендердің таспен атуларыңнан Раббыма және сендердің де Раббыларың (Аллаға) сиындым." (Құран, 44:20)
"Егер маған иланбасаңдар, менен аулақ болыңдар." (Құран, 44:21)
Сонда (Мүса Ғ.С.): "Бүлар қылмысты ел" деп, Раббына жалбарынды. (Құран, 44:22)
(Алла Т.): "Қүлдарымды түнде алып кет. Сөз жоқ, арттарыңа қуғыншы түседі." (Құран, 44:23)
"(Теңізден өтіп алганнан кейін) теңізді ашық қойып қой. Өйткені олар суға бататын ләшкер! (Құран, 44:24)
Олар қаншалаган бақшалар, бүлақтар қалдырды; (Құран, 44:25)
Қаншалаган егіндер, көркем мекендерді де. (Құран, 44:26)
Сондай-ақ ішінде қарқ болып кенелген дәулеттерді де. (Құран, 44:27)
Осылайша оларға басқа бір елді мүрагер қылдық. (Құран, 44:28)
Сонда оларға көк те жер де жыламады. Әрі олар тостырылмады. (Оларга қайгырган да болмады және мүрса да берілмеді.Б.) (Құран, 44:29)
Расында Израил үрпақтарын қорлаушы бөйнеттен қүтқардық; (Құран, 44:30)
Пергауыннан. Өйткені ол, тым шектен шығушылардан еді. (Құран, 44:31)
Расында Израил үрпақтарын біле түра әлемге ықпалды қылдық. (Құран, 44:32)
Сондай-ақ оларға мүғжизалар бердік. Онда ашық сынау бар еді. (Құран, 44:33)
Күдіксіз олар, бүйдейді: (Құран, 44:34)
"Бізге осы алғашқы өлімнен басқа түк жоқ. Сондай-ақ біз қайта тірілмейміз;" (Құран, 44:35)
"Мүбада рас айтушы болсаңдар, аталарымызды алып келіңдерші;" (Құран, 44:36)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар артық па? Немесе Түббағ елі ме? Олардан бүрынгы елдер ме? Оларды да жоқ еттік. Өйткені олар қылмысты еді. (Құран, 44:37)
Көктерді де жерді де әрі екі арасындағы нәрселерді де ойьгашық қып жаратпадық. (Құран, 44:38)
Екеуін хақиқат бойынша жараттық. Бірақ олардың көбі білмейді. (Құран, 44:39)
Расында олардың бір арага жиналатын билік күні. (Құран, 44:40)
Ол күні достың досқа еш пайдасы болмайды әрі оларга жәрдем етілмейді. (Құран, 44:41)
Бірақ Алла мәрхамет еткен кісі ғана пайдалана алады. Күдіксіз Ол Алла, тым тстем, ерекше мейірімді. (Құран, 44:42)
Шынында заққүм агашы; (23-С. 62-А.) (Құран, 44:43)
Күнәкарлардың тамагы. (Құран, 44:44)
Балқыган кен сияқты қарындарында қайнайды. (Құран, 44:45)
Қайнаған су қүсаған." (Құран, 44:46)
"Оны үстаңдар да сүйретіп, тозақтың ортасына тастаңдар." (Құран, 44:47)
"Сосын басының үстіне азап ретінде қайнар су қойыңдар." (Құран, 44:48)
"(Азапты) тат. Расында сен өзіңше үстем, қүрметті едің." (Құран, 44:49)
"Шынында күдіктенген нәрселерің осы." (Құран, 44:50)
Шын мәнінде тақуалар аман бір орында болады; (Құран, 44:51)
Бақшаларда бүлақтарда, (Құран, 44:52)
Жүқа қалың жібектер киіп, ерсілі-қарсылы отырады. (Құран, 44:53)
Осы сияқты, сондай-ақ оларды бота көз хүрлармен үйлендіреміз. (Құран, 44:54)
Ол жерде бейбіт түрде әр түрлі жемісті сүрай алады. (Құран, 44:55)
Ол жерде дүниедегі алғашқы өлімнен басқа ешбір өлім татпайды. Алла оларды тозақтың азабынан сақтаған. (Құран, 44:56)
Раббыңнан кеңшілік, міне осы зор қол жеткендік. (Құран, 44:57)
(Мұхаммед Ғ.С.) шын мәнінде олардың үгіт алулары үшін Құранды сенің тіліңнен ғана оңайластырдық. (Құран, 44:58)
Нәтижені сен де күт. Расында олар да күтуде. (Құран, 44:59)
Ұғымын Алла (Т.) біледі. (Құран, 45:1)
БҮЛ Кітап тым тстем, хикмет иесі Алла тарапынан түсірілді. (Құран, 45:2)
Күдіксіз көктерде де жерде де белгілер бар. (Құран, 45:3)
Сендердің жаратылуларықда сондай-ақ жәндіктердің өрбіп таралуында нак сенген ел тшін белгілер бар. (Құран, 45:4)
Түн мен күндіздің ауысуында сондай-ақ Алланың көктен жаңбыр жаудырып, өлгеннен кейін жерге сонымен жан беруінде және желдерді игеруінде ттсінген елге ғибрат бар. (Құран, 45:5)
(Мұхаммед Ғ.С.) осылар Алланың аяттары. Саған бұларды хақиқат бойынша оқимыз. Енді олар Алланың аяттарынан кейін қай сөзге сенеді? (Құран, 45:6)
Барлық өтірікші, күнәкар қүрысын! (Құран, 45:7)
Оларга оқылған Алланың аяттарын тыңдайды да сосын қасарысып, тәкаппарланған бойда естімегендей болады. Енді оны күйзелтуші азаппен қуандыр. (Құран, 45:8)
Мүбада ол, аяттарымыздан бір нәрсе білсе, оны келемежге алады. Міне соларға қорлаушы азап бар. (Құран, 45:9)
Артынан тозақ дайын. Олардың істері де Алладан өзге жасап алған достары да ешбір пайда бермейді. Сондай-ақ оларға зор қинау бар. (Құран, 45:10)
БҮЛ Құран бір жетекші. Сондай Раббыларының аяттарына қарсы болғандар үіыін күйзелтуші азаптың ең қоры бар. (Құран, 45:11)
Ол сондай Алла, теңізді еріктеріңе берді. Оның бүйрығымен теңізде кемелерді жүргізіп, Оның кеңшілігінен несібе іздейсіңдер. Әрине шүкірлік етерсіңдер. (Құран, 45:12)
Және де Ол, өз тарапынан сендер үшін көктердегі әрі жердегі барлық нәрсені іске қосты. Шын мәнінде осыларда түсінген ел үшін белгілер бар. (Құран, 45:13)
(Мұхаммед Ғ.С.) иман келтіргендерге айт: "Алланың ауыр күнін үміт етпегендерді кешірім етсін. Өйткені Алла, бір елдің қылықтарының жазасын береді. (Құран, 45:14)
Әлде кім ізгі іс істесе, сонда өзі үшін. Ал кім жамандық істесе, о да өзіне. Сосын Раббыларыңа қайтарыласыңдар. (Құран, 45:15)
Расында Израил үрпақтарына кітап, патшалық, Пайғамбарлық және өздеріне таза ризық беріп сондай-ақ әлемдерге үстем қылган едік. (Құран, 45:16)
Және де дін істерінде оларға ашық түсініктер бердік. Дегенмен өздеріне мәлімет келгеннен кейін өзара күншілік қылып, мүлде талас-тартысқа түсті. Шын мәнінде Раббың қиямет күні араларындағы қайшылыққа түскен нәрселері турасында үкім береді. (Құран, 45:17)
Сосын (Мұхаммед Ғ.С.) сені шариғат ісіне қойдық. Енді сонымен жүр. Білмегендердің ойларына ілеспе. (Құран, 45:18)
Өйткені олар сені Алладан еш қоргай алмайды. Шынында залымдар бір-бірінің досы. Сондай-ақ Алла тақуалардың досы. (Құран, 45:19)
БҮЛ Құран адамдар үпгін көрнеу дәлелдер және нақ сенген елге жетекші әрі рахмет. (Құран, 45:20)
Немесе жамандықтарды істегендер, өздерін; иман келтіріп, ізгі іс істегендер сияқты қылатындығымызды, тіршіліктерінде, өлімдерінде тең боларын ойлай ма? Олардың берген үкімі нендей жаман. (Құран, 45:21)
Негізінде Алла (Т.) көктерді әрі жерді шындық бойынша жаратты. Әркімге қылыгының бодауы беріледі. Сондай-ақ олар әділетсіздікке үшырамайды. (Құран, 45:22)
(Мұхаммед Ғ.С.) көңлі тартқанын тәңір жасап алған, сондай-ақ Алла, өзін біліп адастырган және қүлагын, жүрегін бітеп, көзіне қалтқы жасаған біреулерді көрдің ме? Енді Алладан кейін оны тура жолға кім салады? Түсінбейсіңдер ме? (Құран, 45:23)
Олар: "Тіршілігіміз дүниедегі ғана. Өлеміз, өмір стреміз. Бізді заман гана өлтіреді" дейді. Негізінде олардың бүған байланысты мәліметі жоқ. Олардікі межелеу гана. (Қүбылыстар; заманның айналуынан гана болады дейді. М.Р.К.) (Құран, 45:24)
Оларга аяттарымыз ашықша оқылған кезде: "Егер сөздерің шын болса, аталарымызды тірілтіп, келтіріңдер" деулерінен басқа дәлелдері болмады. (Құран, 45:25)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Сендерді Алла тірілтеді сосьш өлтіреді. Сосын сендерді болуы шәксіз қиямет күнінде жинайды. Бірақ адамдардың көбі түсінбейді" де. (Құран, 45:26)
Көктер мен жердің иелігі Аллаға тән. Қиямет-қайым болған күні, я сол күні; бүзық қүмарлар зиянға үшырайды. (Құран, 45:27)
(Мұхаммед Ғ.С.) барлық үмметті жүгінген түрде көресің. Әр үммет гамал дәптеріне шақырылады да: "Бүгін қылмыстарыңның бодауы беріледі." (Құран, 45:28)
"Бүл Кітабымыз сендерге шындықты сөйлейді. Өйткені, сендердің істегендеріқді жаздырушы едік." (Құран, 45:29)
Ал енді иман келтіріп, ізгі іс істегендер, сонда оларды Раббылары мәрхаметіне бөлейді. Міне сол айқын қол жеткендік. (Құран, 45:30)
Қарсы болғандарға: "Сендерге аяттарым оқылмап па еді? Сонда тәқаппарландыңдар. Сондай-ақ қылмысты ел, сендер едіңдер." (Құран, 45:31)
"Расында Алланың уәдесі хақиқат әрі қияметтің келуінде шәк жоқ" делінген уақытта: "Қияметтің не екенін білмейміз. Бір ой жору ғана деп ойлаймыз. Сондай-ақ біз анық нанушы емеспіз" (дер едіңдер.) (Құран, 45:32)
(Дегенше) істеген істерінің жамандықтары әшкереленіп, олардың мазақтаған нәрселері бастарына жетті. (Құран, 45:33)
Оларға: "Сендер осы күнге жолығуды үмытқандай сендерді Біз де гмытамыз. Орындарың от. Сондай-ақ сендер тшін бір жәрдемші болмайды" делінеді. (Құран, 45:34)
Бүларың, Алланың аяттарын мазақтағандықтарыңның салдарынан. Әрі сендерді дтние тіршілігі алдады. Сондықтан олар тозактан шыгарылмайды да ғүзырлары қабыл етілмейді. (Құран, 45:35)
Барлық мақтау, көктер мен жердің және әлемдердің Раббы Аллаға тән. (Құран, 45:36)
Сондай-ақ Көктерде, жерде үлықтық Онікі. Ол тым үстем, аса дана. (Құран, 45:37)
Ұғымын Алла (Т.) біледі. (Құран, 46:1)
Бұл Кітап тым үстем, хикмет иесі Алла тарапынан түсірілді. (Құран, 46:2)
Көктер мен жерді ері екі арасындағыларды шындық бойынша, бір мерзім белгілеп қана жараттық. Ал сондай қарсы болгандар, ескертілген нәрседен жалтаруда. (Құран, 46:3)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларга: "Алладан өзге шоқынған нәрселеріңді көрдіңдер ме? Олар жер жүзінде не жаратты, маған көрсетіңдерші. Немесе олардың көктерде ортақтыгы бар ма? Егер шыншыл болсаңдар, маған бүдан бүрынғы бір кітап яки ғылми деректер келтіріңдер" де. (Құран, 46:4)
Алладан өзге қияметке дейін өзіне жауап бере алмайтын біреуге табынғаннан кім залымырақ? Әрине табынғандары олардың жалбаруларынан хабарсыз. (Құран, 46:5)
Адамдар жиналған кезде, оларға табынғандары дүшпан болып, олардың өздеріне қглшылық қылғандықтарына қарсы шыгады. (19-С. 80-81-А.) (Құран, 46:6)
Оларға ап-ашық аяттарымыз оқылған кезде, сондай өздеріне келген шындыққа қарсы болғандар: "Мынау ашық бір сиқыр" дейді. (Құран, 46:7)
Немесе олар: "Оны өзі жасады" дей ме? (Мгхаммед Ғ.С.): "Мтбада өзім жасаған болсам, сонда мені Алладан еш қорғай алмайсыңдар. Алла, ол жөнде не көкігендеріңді жақсы біледі. Сондай-ақ Ол, мені мен сендердің арамызға куәлікте жетіп асады. Және Ол, тым жарылқаушы, ерекше мейірімді" де. (Құран, 46:8)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларга: "Мен елшілердің тұңғышы емеспін. Сондай-ақ маған әрі сендерге не істелетінін де білмеймін. Өзіме уахи етілгенге ғана ілесемін. Және ашық бір ескертуші ғанамын" де. (Құран, 46:9)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Көрдіңдер ме? Егер де Құран Алланың қасынан болып, сендер оған қарсы болсаңдар; сондай-ақ Израил үрпақтарынан бір куә, осы сияқты (Тәурат) ға қуә болып, кейін иман келтірсе де сендер менмесісеңдер, күдіксіз Алла залым елді тура жолға салмайды." (Құран, 46:10)
Сондай қарсы келгендер, иман келтіргендер үшін: "Егер (бүл дінде) игілік болса еді, олар бізден озбас еді. (Алдымен біз Мүсылман болар едік.)" деді. Онымен де тура жол таппағандықтан: "Бүл көне бір өтірік" деседі. (Құран, 46:11)
Құраннан бүрын жолбасшы әрі игілік түрінде Мүса (Ғ.С.) ның кітабы бар еді. Міне осы Құран зүлымдық қылгандарға ескерту, жақсылық істеушілерді қуанту үшін арап тіліндегі растаушы бір Кітап. (Құран, 46:12)
Күдіксіз сондай: "Раббымыз Алла" деп, сосын түп-тура кеткендер, оларға; хауіп-қатер жоқ. Әрі олар күйінбейді. (Құран, 46:13)
Міне осылар жаннаттық. Ғамалдарының бодауы түрінде онда мәңгі қалады. (Құран, 46:14)
Адам баласына, әке-шешесіне жақсылық істеуді нүсқадық. Өйткені шешесі оны зорға көтеріп, әреқ босанады. Сондай-ақ оған жүкті болу, (сүттен) айыру отыз ай. Ақыр ол, ержетіп, қырық жасқа үласқан кезде: "Раббым! Өзіме әке-шешеме берген ныгметтеріңе шүкірлік етуімді, өзің разы болатын түзу ғамал істеуімді маган нәсіп ете көр! Менің үрпақтарымды да түзелт. Шын мәнінде, мен тәубе қылдым. Әрине мен бой үсынушыларданмын" деді. (Құран, 46:15)
Міне бүлар, Біз жақсы ғамалдарын қабыл етіп, жамандықтарын кешіретін жаннаттықтардың ішінде болады. БҮЛ, оларга етілген шынайы уәде. (Құран, 46:16)
Ал енді әлде кім, әке-шешесіне: "Түь! Екеуін де мені қайта тірілтіп, шығумен қорқытасыңдар ма? Расында менен бүрын қаншалаған нәсілдер өтіп кетті. (Олар тірілмеді)" деді. Әке-шешесі Аллаға жалбарынып: "Саған нендей өкініш! Иман келтір. Күдіксіз Алланың уәдесі хақ" дегенде, ол: "Бүл, бүрынғылардың гана ертегісі" деді. (Құран, 46:17)
Міне осылар, бүрынғы өтіп кеткен, өздеріне делінген сөз бойынша азапқа душар болган жындар мен адамдар тобынан болады. (Құран, 46:18)
Әркімнің ғамалы бойынша дәрежелері бар. Сондай-ақ өздеріне гамалдарының бодауы толық беріледі де оларға әділетсіздік етілмейді. (Құран, 46:19)
Сондай қарсы болғандар, отқа төндірілген күні: "Дүние тіршілігінің қызығын көріп, одан пайдаландыңдар. Ал енді бүгін жер жүзінде орынсыз менменсіп, бүзақылық қылғандықтарың себепті қорлаушы азаппен жазаланасыңдар" (делінеді.) (Құран, 46:20)
(Мұхаммед Ғ.С.) Ғад елінің туысын (Ћүд Ғ.С. ды) есіңе ал; сол уақытта Ахқафтагы еліне ескерткен еді. Расында одан бүрын да кейін де ескертушілер өткен еді. Ол, еліне: "Алладан басқаға қүлшылық қылмаңдар. Шын мәнінде мен сендерге (келетін) зор күннің азабынан қорқамын" (деді.) (Құран, 46:21)
Олар: "Сен, бізді тәңірлерімізден айныту үшін келдің бе? Мүбада шын айтушылардан болсаң, дереу бізге, бопсалаған нәрсеңді келтір" деді. (Құран, 46:22)
"Шын мәнінде мәлімет Алланың қасында. Мен сендерге менімен жіберілген нәрсені жалғастырып, отырмын. Дегенмен сендерді надан ел көремін" деді. (Құран, 46:23)
Сонда олар, апатты, ойпаттарына қарай жайылып, келе жатқан бүлт түрінде көрген сәтте: "Бүл бізге жаңбыр жаудыратын бүлт" деді. (Ћүд Ғ.С.): "Жоқ, ол, сендердің асыға тілегендерің; ішінде жан түршігерлік азабы бар бір боран" (деді.) (Құран, 46:24)
Раббыңның әмірімен әр нәрсені тас-талқан қылады. Сонда олардың жүрттарынан басқа еш нәрсе көрінбей қалады. Қылмысты елге осылай жаза береміз. (Құран, 46:25)
Расында оларға, сендерге берген мүмкіншілікті берген едік. Сондай-ақ оларга есту, көру және ойлау қабілетін берген едік. Бірақ олардың қүлақтары, көздері және жүректері ешбір пайда бермеді. Өйткені олар, Алланың аяттарына қарсы келетін еді. Олардың мазақтаган нәрселері бастарына жетті. (Құран, 46:26)
Расында маңдарыңдағы кенттерді жоқ еттік. Райдан қайтуларың үшін аяттарды егжей-тегжейлі түсіндірдік. (Құран, 46:27)
Сонда Алладан өзге, Оған жақындық үшін жасап алган тәңірлері өздеріне неге болыспады. Керісінше олардан гайып болып кетті. Осы, олардың өтіріктері және жасавдылары. (Құран, 46:28)
(Мұхаммед Ғ.С.) Сол уақытта саган жындардан Құран тыңдайтын бір топты келтірген едік. (Мұхаммед Ғ.С. Тайып пен Меккенің арасындагы "Нахла" ойпатында таң намазында Құран тыңдауға жындар келген.Б.Ж.М.Р.К.) Олар жетіп келген сәтте: "Үндемеңдер" десті. Сонда оқылуы біткен кезде, елдеріне ескертуші болып қайтты. (Құран, 46:29)
Олар: "Әй еліміз! Шын мәнінде біз Мүса (Ғ.С.) дан кейін түсірілген алдынгыны растаушы, сондай-ақ шындыққа және тура жолға салатын бір Кітап тыңдатық" деді. (Құран, 46:30)
"Әй халқымыз! Алланың шақырушысын (Мұхаммед Ғ.С. ды) қабылдаңдар. Және Аллаға иман келтіріңдер. Күнәларыңды жарылқап, күйзелтуші азаптан қоргайды..." (Құран, 46:31)
Әлде кім Алланың шақырушысын қабылдамаса да жер жүзінде Алланы осалдата алмайды. Әрі оган, Одан өзге болысушы да болмайды. Міне осылар ашық адасуда. (Құран, 46:32)
Олар көрмей ме? Шәксіз Ол сондай Алла, көктер мен жерді жаратты. Сондай-ақ оларды жаратқанда болдырмаған Алланың өліктерді тірілтуге шамасы келеді. Әрине Оның әр нәрсеге күші толық жетуші. (Құран, 46:33)
Сондай кәпірлер, отқа әкелінетін күні, оларға: "Осы шындық емес пе екен?",- (делінеді) Олар: "Әрине Раббымызға серт" дейді. Сонда оларға: "Қарсы келгендіктерің себепті азапты татыңдар" делінеді. (Құран, 46:34)
(Мұхаммед Ғ.С.) пайғамбарлардан майталмандар, сабыр еткендей сабыр ет. Олар үшін асықпа; олар өздеріне уәде етілгенді, көрген күні, дүниеде күндізден бір дем ғана түрғандай білінеді. БҮЛ бір үқтыру. Бүзақы ел гана жоқ етіледі. (Құран, 46:35)
Сондай қарсы болып, Алланың жолынан тосқандардың, Алла гамалдарын босқа жібереді. (Құран, 47:1)
Ал иман келтіріп, ізгі іс істегендердің сондай-ақ Мұхаммед (Ғ.С.) ке Раббы тарапынан ол шындықпен ттсірілгенге иман келтіргендердің Алла, жамандықтарын жойып, жағдайларын ттзелтті. (Құран, 47:2)
Бұның себебі: Шынайы қарсы болғандардың бос нәрсеге ілесіп анық иман келтіргендердің Раббыларынан келген хақиқатка ілескендіктері. Осылайша Алла адам баласына өз мысалдарын келтіреді. (Құран, 47:3)
Соғыста кәпірлермен кездессеңдер, мойындарына шабыңдар; оларды жаныштағанға дейін. Сонда берік байлаңдар (тұтқынға алыңдар) да сосын қамқорлық қылып (қоя беріңдер.) Немесе бодау алыңдар; Соғыс қүралдарын қойганға дейін (сөйтіңдер.) (2-С. 193-А.) Егер Алла қаласа, олардан өш алар еді. Бірақ біріңді-бірің арқылы сынау үшін. Сондай Алла жолында өлтірілгендер болса, Алла олардың гамалдарын әсте зая қылмайды. (Құран, 47:4)
Оларды тура жолға салып жағдайларын түзелтеді. (Құран, 47:5)
Оларды өздеріне таныстырылған жаннатқа кіргізеді. (Құран, 47:6)
Әй мүміндер! Егер Аллаға (дініне) жәрдем етсеңдер, Ол сендерге жәрдем етіп, табандарыңды бекітеді. (Құран, 47:7)
Сондай қарсы келгендерге келсек, олар жанышталсын. Алла олардың ғамалдарын зая қылды. (Құран, 47:8)
БҮНЫҢ себебі: Шынында олар Алланың түсірген нәрсесін жек көрді. Сондықтан Алла олардың ғамалдарын жойды. (Құран, 47:9)
Олар жер жүзінде кезіп, өздерінен бүрынғылардың соңдарының қалай болғаның көрмей ме? Алла оларды талқандаган. Кәпірлер үшін сол тәрізді болады. (Құран, 47:10)
Өйткені Алла, иман келтіргендердің иесі. Шынында кәпірлердің иесі жоқ. (Құран, 47:11)
Шәксіз Алла иман келтіріп, ізгі іс істегендерді астарынан өзендер агатын жаннатқа кіргізеді. Ал қарсы болгандар, (дүние тіршілігінен аз ғана) пайдаланып, хайуандар тәрізді жей береді. Олардың орны тозақ оты. (Құран, 47:12)
(Мұхаммед Ғ.С.) сені шығарған кентіңнен тагы күшті қаншалаған кентті жоқ еттіқ. Сонда оларга болысушы болмады. (Құран, 47:13)
Ал сонда Раббы тарапынан ашық дәлелде болған біреу, өзіне жаман ғамалы әдемі көрсетіліп, әуестеріне ерген біреумен тең бе? (Құран, 47:14)
Сондай тақуаларға уәде етілген жаннаттың мысалы: Онда еш бүзылмайтын өзен сулар, дәмі өзгермейтін сүттен өзендер, ішушілерге дәмді арақтан өзендер (37-С. 45-47-А., 56-С. 19-А.) және балдан өзендер, сондай-ақ онда оларға әр түрлі жеміс әрі Раббыларынан жарылқау бар; (бүлар,) тозақта мәңгі қалып, қайнар су ішкізіліп, ішектері туралған біреумен тең бе? (Құран, 47:15)
Олардың ішінен саган қүлақ асқандар да жоқ емес. Ақыр қасыңнан шыққан кезде, өздеріне ғылым берілгендерден: "Әзір не айтты?",- деп сүрайды. Міне бүлар, Алла, жүректерін бітеп қойған, әуестеріне ергендер. (Құран, 47:16)
Ал сондай тура жол тапқандар, Алла, олардың туралықтарын арттыра түсіп, оларға тақуалық береді. (Құран, 47:17)
Олар қиямет мезгілінің өздеріне кенеттен келуін гана күте ме? Расында оның белгілері келді ғой. Қиямет келіп болғанда, үгіт алулары неге жарайды? (Құран, 47:18)
(Мұхаммед Ғ.С.) енді біл! Шын иәнінде Алладан басқа ешбір тәңір жоқ. Өзіңнің әрі мүмін ер, әйелдердің күнәларының жарылқануын тіле! Алла, айналған әрі түрақтаған жерлеріңді біледі. (Құран, 47:19)
Иман келтіргендер: "Бір сүре неге ттсірілмейді?",- дейді. Ішінде согыс баян етілген, ашық түсінікті бір сүре түсірілген кезде, (Мұхаммед Ғ.С.) жүректерінде дерті барлардың, саған; өзін өлім есірігі басқанның қарауынша қарағанын көресің. Оларга өлім артық. (Құран, 47:20)
Бой үсыну және дүрыс сөз керек еді. Іс бекіген сәтте, егер Аллаға опа қылса, әрине олар үшін хайырлы болар еді. (Құран, 47:21)
Егер іс басына келетін болсаңдар, (немесе бет бүрсаңдар,) сендерден жер жүзінде бүзақылық істеу, жақындық байланысын үзу ғана үміт етілмей ме? (Екі жүзді мүнафықтар іс басына келсе де бет бүрса да хайыр келмейді...) (Құран, 47:22)
Олар, Алла, лағынет етіп, саңырау және көздерін соқыр қылғандар. (Құран, 47:23)
Әйтпесе олар, Құранды түсінбей ме? Немесе олардың жүректері қүлыптаулы ма? (Құран, 47:24)
Шынында өздеріне туралық айқындалғаннан кейін арттарына қайтқандардікін шайтан жақсы көрсетіп, оларға үміт берді. (Құран, 47:25)
Өйткені олар, Алланың түсіргенін жек көргендерге: "Сендерге кейбір істе бағынамыз" деді. Алла олардың сырларын біледі. (Құран, 47:26)
Періштелер, олардың беттеріне, арқаларына үрып, жандарын алғанда қалай болар еді?! (Құран, 47:27)
Бұл шынында олар Алланы ашуландыратын нәрселерге еріп, Оның раздығын жек көргендіктен Алла, олардың ғамалдарын жойды. (Құран, 47:28)
Немесе Жүректерінде дерті болғандар, Алла олардың кектерін әсте ашыққа шығармайды деп ойлады ма? (Құран, 47:29)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер қаласақ, мүнафықтарды саған көрсетер едік те оларды бет бейнелерінен таныр едің. Әрине оларды сөз аңгарынан таныйсың. Алла істегендеріңді біледі. (Құран, 47:30)
Әлбетте сендерден жауынгерлермен сабырлыларды анықтағанымызга дейін сынаймыз. Сондай-ақ хабарларыңды да байқаймыз. (Құран, 47:31)
Шынында қарсы болып, Алланың жольгаан тосқандар әрі өздеріне туралық әшкереленгеннен кейін Пайғамбармен таласқандар, Аллаға ешбір зиян келтіре алмайды. Алла олардың гамалдарын жояды. (Құран, 47:32)
Әй иман келтіргендер! Аллаға бой үсыныңдар әрі Пайғамбарға бағыныңдар. Сондай-ақ ғамалдарыңды бүзбаңдар. (Құран, 47:33)
Расында қарсы болып, Алланың жолынан тосқандар, сосын кәпір ктйінде өлгендер, оларды Алла, әсте жарылқамайды. (Құран, 47:34)
Сондықтан босамаңдар, келісімге шақырмандар, сендер үстемсіңдер. Алла сендермен бірге. Әсте ғамалдарыңды зая қылмайды. (Бтл аяттағы иақсат, күшке ие бола түрып, келісім жасау.8-С. 61-А) (Құран, 47:35)
Дүние тіршілігі бір ойын, ермек қана. Егер иман келтіріп, сақсынсаңдар, Алла сыйлықтарыңды береді. Сендердің малдарықды сүрамайды. (17-С. 29-А.) (Құран, 47:36)
Егер сендерден оны (тұтас жүмсауларыңды) сүраса еді, онда сендерге ауыр тиіп, сараңдық қыларсыңдар да өштіктерің ортага шыгар еді. (Құран, 47:37)
Негізінде сендер сол Алла жолында мал жүмсауға шақырылудасыңдар. Алайда кейбіреулерің сараңдық қылады. Кім сараңдық қылса, өзіне гана сараңдық қылады. Өйткені Алла бай, сендер кедейсіңдер. Егер Алладан бет бүрсаңдар, орындарыңа сендерден басқа халықты ауыстырады. Сосын олар сендер сияқты болмайды. (Құран, 47:38)
(Мұхаммед Г.С.) сөзсіз сені ашық жеңіске ие қылдық. (Құран, 48:1)
Алла, өткен әрі келешектегі күнәңды жарылқау, саған деген нығметін тамаидау және саған тура жол көрсету тшін. (Құран, 48:2)
Тагы саган тстем бір нүсрат берер. (Құран, 48:3)
Ол сондай Алла, итиіндердің иманын арттыра ттсу тшін олардың жтректеріне тоқтау салды. Көктердегі және жердегі ләшкерлер Алланікі. Сондай-ақ Алла толық білуші, зор хикмет иесі. (Құран, 48:4)
Мүмін ерлер мен әйелдерді астарынан өзендер ағатын жаннаттарға мәңгі қалатын ттрде кіргізу үшін жамандықтарын жояды. Міне осы, Алланың қасында зор табыс. (Құран, 48:5)
Аллаға байланысты жаман ой ойлаган мгнафық ерлер мен мтнафық әйелдерді, мтшрік ерлер мен мтшрік әйелдерді азапқа тшыратады. Жамандық өздеріне болсын. Алла оларға ашуланды, оларды лағынеттеді де оларга тозақ дайындады. Нендей жаман барар жер. (Құран, 48:6)
Көктер мен жердің әскерлері Алланікі. Әрине Алла, тым тстем, зор хикмет иесі (Құран, 48:7)
(Мұхаммед Ғ.С.) шын мәнінде сені куә, қуантушы және ескертуші етіп жібердік. (Құран, 48:8)
Аллаға, Елшісіне иман келтіресіңдер. Оны қуаттайсыңдар, Оны үлықтайсыңдар және ертелі-кеш Оны дәріптейсіндер. (Құран, 48:9)
(Мұхаммед Ғ.С.) саған биғат қылғандар, (қол бергендер,) әрине Аллаға қол берген болады. Алланың қүдырет қолы олардың қолдарының үстінде. Сондықтан кім сертін бүзса, сонда өз зияньгаа ғана. Ал және кім Аллаға берген сертін орындаса, оған зор сыйлық береді. (Құран, 48:10)
Бәдеуилерден соғыстан қалып қалгандар, саған: "Бізді малдарымыз, семьяларымыз айналдырды. Сондықтан біз үшін жарылқау тіле" дейді. Олар, жүректерінде болмаған нәрсені тілдерімен айта береді. Оларға: "Егер Алла, сендерге бір зиян қаласа немесе бір пайда қаласа, сонда сендер үшін Аллаға біреу не істей алады? Олай емес. Алла сендердің не істегендеріңді толық біледі" де. (Құран, 48:11)
Бәлкім сендер, Пайғамбарды, мүміндерді семьяларына мүлде қайта алмайды деп ойладыңдар. БҮЛ жүректеріңде әдемі көрсетілді. Сондай-ақ жаман ой ойладыңдар да жоғалуға лайық ел болдыңдар. (Құран, 48:12)
Ал әлде кім Аллаға, елшісіне иман келтірмесе, сонда қарсы болгандарга жалындаған тозақ дайындадық. (Құран, 48:13)
Көктер мен жердің иелігі Аллаға тән. Кімді қаласа, жарылқайды да кімді қаласа, қинайды. Сондай-ақ Алла, аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 48:14)
Ол соғыстан қалып қалғандар, сендер олжа алу үшін кеткен кезде: "Бізді қоя беріңдер, сендерге ерейік" дейді. Олар Алланың сөзін ауыстыруды қалайды. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Әсте бізге ермейсіңдер. Сендер үшін Алла, бүрыннан осылай айтқан" де. Сонда олар: "Олай емес. Сендер бізді көре алмайсыңдар" дейді. Олар өте аз түсінеді. (Құран, 48:15)
(Мұхаммед Ғ.С.) соғысқа бармай қалған бәдеуилерге: "Сендер жақында аса күшті бір елге шақырыласыңдар да олармен согысасыңдар. Немесе олар Мүсылман болады. Егер бүл әмірге бағынсандар, Алла, сендерге жақсы сыйлық береді. Ал егер бүрын бет бүрғандай бет бүрсаңдар, Алла, сендерді күйзелтуші азаппен қинайды" де. (Құран, 48:16)
(Соғысқа қатынаспауда) соқырға бір оқасы жоқ. Ақсаққа да ештеңе жоқ. Және ауруға да кінә болмайды. Кім Аллаға, Елшісіне багынса, ол, астарынан өзендер ағатын үжмаққа кіргізіледі. Ал кім жалтарса, ол, жан түршігерлік қинаумен қиналады. (Хүдайбия келісімі қарсаңында Меккеге жіберілген хазіреті Ғүсман өлтірілді деген хабар бойынша Мұхаммед Ғ.С. ға мың үш жүзден артық сахаба бір ағаштың түбінде: "Соғысқа әзірміз" деп, биғат қылды. Б.Ж.М.К.) (Құран, 48:17)
Расында Алла, мүміндерден ағаштың астында саған серт берген сәтте, разы болды да олардың жүректеріндегіні біліп, оларга тоқтау салды. Сондай-ақ оларға таяуда бір жеңіс нәсіп етті. (Құран, 48:18)
Және оларға көптеген алатын олжаларды нәсіп етті. Алла тым үстем, хикмет иесі. (Құран, 48:19)
Алла сендерге көптеген алатын олжаларды уәде етгі. Мүміндерге бір белгі болуы және сендерді тура жолға салуы үшін осы жеңісті тезінен беріп, сендерден адамдардың (суық) қолын тосты. (Құран, 48:20)
Одан басқа да әлі күштерің жетпеген, бірақ Алла, оларды толық игеруіне алған жеңістер де бар. Өйткені, Алланың әр нәрсеге толық күші жетеді. (Құран, 48:21)
Егер кәпірлер сендермен соғысса, әрине арттарына бүрылып қашар еді. Содан кейін олар; бір дос не жәрдемші таба алмайды. (Құран, 48:22)
Алланың бүрынннан келе жатқан жолы осы. Алланың жолында ешбір өзгеріс таба алмайсың. (Құран, 48:23)
Ол сондай Алла, сендерді оларға өктем еткеннен кейін Мекке ойпатында олардың қолдарын сендерден тыйып, сендердің қолдарыңды олардан тыйды. Алла (Т.) не істегендеріңді толық көруші. (Құран, 48:24)
Олар сондай кәпірлер, сендерді Месжіт Харамнан және тостырылған қүрбандықты орнына барудан тыйды. Бірақ егер Меккедегі сендер білмеген, мүмін ерлер мен мүмін әйелдерді сендер жаныштап, білместіктен обалына қалмайтын болсаңдар еді. (Соғысқа жол қойылар еді.) Алла кімді қаласа, мәрхаметіне бөлеу тшін (осылай істеді.) Мтбада мүміндер бөлінген болса еді, олардан қарсы келгендерді күйзелтуші азаппен қинар едік. (Құран, 48:25)
Кәпірлер, жтректеріндегі надандық қасарысуымен сірескен кезде, Алла, Елшісіне әрі мүміндерге тоқтау салды да оларға тақуа сөзін жүктеді. Олар бүған лайығырақ және қабілетті еді. Алла әр нәрсені толық білуші. (Құран, 48:26)
Расында Алла, Пайғамбарының ттсін хақиқат бойынша тура шығарды. Алла қаласа, аман-есен әлбетте Месжіт Харамға шаштарыңды алдырып, не қысқартып бейбіт кіресіңдер. Алла сендердің білмеген нәрселеріңді білген еді. Сондықтан бтдан өзге бір жақын жеңіс нәсіп етті. (Құран, 48:27)
Ол сондай Алла, дінін бткіл діндерден үстем қылу тшін Пайғамбарын туралық әрі хақ дінмен жіберді. Куәлік түргысынан Алла жетіп асады. (Құран, 48:28)
Мұхаммед (Ғ.С.) Алланың Елшісі. Онымен бірге болғандар, кәпірлерге қатаңырақ, өзара тым мейірімді. Оларды рүкұғда, сәждеде көресің. Олар Алладан мәрхамет әрі ризалық тілейді. Олардың жтздерінде сәжделердің ізінің дерегі бар. Олардың Тәуратта да сипаттары, Інжілде де сипаттары бар; бұл бас жарып, сосын қуаттанып, жуандап, өз сабағында тік түрған егін сияқты. БҮЛ (мысал) егіншілерді таңырқатып, онымен кәпірлерді ызаландыру үшін. Алла, олардан иман келтіріп, ізгі іс істегендерге жарылқау, зор сыйлық уәде етті. (Құран, 48:29)
Әй мүміндер! Алладан әрі Елшісінен ілгері кетпеңдер. Және Алладан қорқыңдар. Штбәсыз Алла, аса естуші, толық білуші. (Құран, 49:1)
Әй мүміндер! Дауыстарыңды Пайғамбардың дауысының үстіне көтермеңдер. Өзара бір - біріңе дауыстагандай Пайғамбарга дабырлап сөйлеспеңдер. Ғамалдарың жойылып, аңғариай қаласыңдар. (Құран, 49:2)
Шынында Пайғамбардың жанында дауыстарын бәсеңдеткендер, міне солар, Алла жүректерін тақуалық тшін сынағандар. Оларға жарылқау әрі зор сыйлық бар. (Құран, 49:3)
(Мұхаммед Ғ.С.) расында саған хүжыралардың арт жағынан айгайлағандардың көбі түсінбегендер. (Құран, 49:4)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер сен оларға шыққанға дейін олар сабыр етсе, әрине өздеріне жақсы болар еді. Алла аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 49:5)
Әй мүміндер! БҮЗЫҚ біреу хабар келтірсе, оны анықтаңдар. Әйтпесе білмей бір елге кесірлерің тиіп, істегендеріңе өкінесіңдер. (Құран, 49:6)
Араларыңда Алланың Елшісі барлығын біліңдер. Егер ол, істің көбінде сендерге багынса еді, әрине қиыншылыққа үшырар едіңдер. Бірақ Алла, сендерге иманды жақсы көрсетіп, оны жүректеріңде зейнеттеді. Сондай-ақ сендерге; қарсылықты, бүзақылықты және бас тартуды жек көрсетті. Міне солар тура жолдағылар. (Құран, 49:7)
Бұл Алладан кеңшілік, және нығмет. Алла толық білуші, хикмет иесі. (Құран, 49:8)
Егер иүміндерден екі топ соғысса, дереу араларын жарастырықдар; мтбада екі жақтын бірі, екіншісіне өктемдік жасаса, бас тартқан жақпен Алланың әміріне қайтқандарына дейін соғысыңдар. Егер қайтса, араларын әділдікпен жарастырыңдар, туралық істеңдер. Расында Алла туралық істеушілерді жақсы көреді. (Құран, 49:9)
Шын мәнінде мүміндер туыс қой. Сондықтан екі туыстарыңның арасын жарастырыңдар. Және Алладан қорқыңдар. Мүмкін игілікке бөленерсіңдер. (Құран, 49:10)
Әй мүміндер! Бір ел, бір елді тәлкек қылиасын. Бәлкім олар өздерінен жақсы шыгар. Сондай-ақ әйелдер, әйелдерді келемеждемесін. Бәлкім олар өздерінен жақсы шыгар. Бір-біріңці міндеиеңдер; жаман ат тагыспаңдар. Иман келтіргеннен кейін сүркей ат нендей жаиан. Ал кіи тәубе қылмаса, міне оолар залымдар. (Құран, 49:11)
Әй мүміндер! Ктмәнның көбінен сақтаныңдар. Өйткені, ктмәнның кейбірі күнә. Сыр тексермеңдер, біреуді-біреу ғайбаттамасын. Біреулерің өлген туысының етін жеуді жақсы көре ме? Әрине оны жек көресіңдер. Расында Алла тәубені тым қабыл етуші, ерекше мейірімді. (Құран, 49:12)
Әй адам баласы! Штбәсыз сендерді бір ер, бір әйелден (Адам, Хауадан) жараттық. Сондай-ақ бір-біріңді тануларың үшін сендерді үлттар, рулар қылдық. Шынында Алланың қасында ең ардақтыларың тақуаларың. Шәксіз Алла толық білуші, әр нәрседен хабар алушы. (Құран, 49:13)
Бәдеуилер: "Иман келтірдік" деді. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Сендер иман келтірмедіңдер. Алайда: "Мүсылман болдық" деңдер. Өйткені, иман жүректеріңе кірмеді. Егер Аллаға, Пайғамбарга бағынсаңдар, ғамалдарыңнан еш нәрсе кемітпейді. Штбәсыз Алла, аса жарылқаушы, тым мейірімді" де. (Құран, 49:14)
Шын мәнінде сондай Аллаға, Елшісіне иман келтірген мүміндер, сосын күдіктенбей; Алла жолына малдары әрі жандарымен согысты. Міне солар, шыншылдар. (Құран, 49:15)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Аллаға діндеріңді үйретесіңдер ме? Негізінде Алла, көктердегі әрі жердегі нәрселерді біледі. Сондай-ақ Алла әр нәрсені толық білуші" де. (Құран, 49:16)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар саган Мүсылман болгандықтарына бүлданады. Оларға: "Мүсылман болғандарыңа маған міндетсімеңдер. Керісінше, егер шыншыл болсаңдар, сендерді иманға көндіктіргендігі үшін сендерге Алла, міндетсиді" де. (Құран, 49:17)
Расында Алла, көктер мен жердегі қүпияны біледі. Сондай-ақ істегендеріңді толық көруші. (Құран, 49:18)
Қаф және биік дәрежелі Құранға серт. (Құран, 50:1)
Керісінше кәпірлер өздеріне араларынан бір ескертуші келуін: "Бүл бір гажайып нәрсе" десті. (Құран, 50:2)
(Және былай десті): "Біз өліп топырақ болған кезде, (қайта тірілеміз бе?) БҮЛ қайту ақылдан үзақ." (Құран, 50:3)
Расында жердің олардан нені кеміткенін білеміз. Жанымызда әр нәрсені сақтаушы бір Кітап бар. (Лаухы Махфүз Б.М.) (Құран, 50:4)
Әрине олар, хақиқат келген сәтте, жасынға шығарды. Сондықтан олар, бір дағдарыста. (Құран, 50:5)
Олар тстеріндегі аспанга қарамай ма? Оны қалай жасап, безедік. Оның ешбір сызаты жоқ. (Құран, 50:6)
Жерді төсеп, онда әр ттрлі көркем нәрселерді өсірдік. (Құран, 50:7)
Әрбір бейім қүл тшін; бір белгі және үгіт. (Құран, 50:8)
Аспаннан берекетті жаңбыр жаудырып, сонда ол арқылы бақшалар және орылатын астық өсірдік. (Құран, 50:9)
Қауашақтары шоғырланган үзын қүрма ағаштарын өсірдік; (Құран, 50:10)
Қүлдарға көрек үшін. Сондай-ақ жаңбырмен жансыз жерге жан бердік. (Қайта тіріліп,) шығуда сол тәрізді. (Құран, 50:11)
Олардан бүрьш Нүх (Ғ.С.) қауымы, Рәс халқы және Сәмтд елі де жасынға айналдырған болатын. (Құран, 50:12)
Ғад, Перғауын және Лүттың ағайындары да (Құран, 50:13)
Әйкеліктер және Түббағ елі, барлығы пайғамбарларды жасынға айналдырған. Сондыктан уәде шынга айналған. (Азапқа үшыраған.) (Құран, 50:14)
Алғашқы жарату Бізді шаршартты ма? Жоқ, олар жаңа жаратылыстан күмәндануда. (Құран, 50:15)
Расында адамзатты жараттық.Оған, нәпсісінің не сыбырлаганын білеміз. Өйткені Біз, оған күре тамырынан да жақынбыз. (Құран, 50:16)
Оның, оңынан да солынан да екі байқаушы отырады. (82-С. 10-13-А.) (Құран, 50:17)
Аузынан бір сөз шыгарса-ақ болды, алдында аңцушы дайын. (Құран, 50:18)
Өлім есірігі шындықты келтірді. Одан қашушы едің. (Құран, 50:19)
Стр тріледі. Осы уәделі күн. (Құран, 50:20)
Әркіммен айдаушы және куә бірге келеді. (Құран, 50:21)
"Расында осыдан кәперсіз едің. Ал енді сенен шымылдықты аштық. Сондықтан бүгін көзің өткірлесті" (делінеді.) (Құран, 50:22)
Жанындағы (періште): "Міне мендегі дайын" дейді. (Құран, 50:23)
"Бүкіл қарсы болған қиқарды, тозаққа салыңдар" (делінеді.) (Құран, 50:24)
"Жақсылыққа тыйым салушы, шектен шыгушы және ктмәнданушы;" (Құран, 50:25)
"Бүлар сондай Алламен бірге тәңір жасап алған. Енді оны қатты азапқа салыңдар!" (Құран, 50:26)
Оның сыбайласы (шайтан): "Раббым! Оны, мен аздырмадым. Дегенмен өзі де үзақ адасуда еді" дейді. (Құран, 50:27)
(Алла): "Менің алдымда тартыспаңдар. Сендерге алдын ала уәдені білдірген едім" дейді. (Құран, 50:28)
"Менің алдымда сөз ауыстырылмайды. Сондай-ақ қүлдарыма әділетсіздік істемеймін." (Құран, 50:29)
Ол күні, тозаққа: "Толдың ба?",-дейміз. Ол: "Тагы да бар ма?",-дейді. (Құран, 50:30)
Бейіш, тақуаларға жақындатылады, алыс болмайды. (Құран, 50:31)
"Міне, уәде етілген нәрселерің; бүкіл тәубешіл, сақтанушылар үшін." (Құран, 50:32)
Кім көрместен Рахманнан корықса, бейім жтрекпен келсе; (Құран, 50:33)
"Үжмаққа аман-есен кіріңдер. Бұл мәңгілік күні" (делінеді.) (Құран, 50:34)
Бейіште олар не тілесе бар. Сондай-ақ жанымызда артығы да бар. (Құран, 50:35)
Олардан бүрын -өздерінен орасан мықты, мемлекеттерді кезген, нәсілді жоқ еткен едік. Қүтылар жер бар ма? (Құран, 50:36)
Штбәсыз бүнда (сезімтал) жүрегі барға немесе қүлақ салып, әзір болғанга бір үгіт бар. (Құран, 50:37)
Расында көктер мен жерді және екі арасындағы нәрселерді алты күнде жараттық, шаршамадық. (Құран, 50:38)
(Мұхаммед Ғ.С.) олардың айтқандарына сабыр ет. Раббыңды күн шығудан бүрын әрі батудан бүрын мақтай дәріпте. (Таң намазы, бесін, екінті. Б.Ж.М.) (Құран, 50:39)
Түннің бір бөлімінде және намаздардан кейін Оны дәріпте. (Намаздардың артындағы нәпілдер. Б.Ж.М.) (Құран, 50:40)
Жақын жерден бір айғайшының шақыратын (Сүр үрілетін) күніне қүлақ сал. (Құран, 50:41)
Олар ол күні ащы дауысты анық естиді. Ол, (қабырдан) шыгатын күн. (Құран, 50:42)
Расында тірілтеміз де өлтіреміз. Сондай-ақ қайтар орын Біз жақ. (Құран, 50:43)
Сол күні жер жарылып, олар тезінен шыгады. Осы жинау Бізге оңай. (Құран, 50:44)
(Мұхаммед Ғ.С.) олардың не дегендерін жақсы білеміз. Сен оларға зорлаушы емессің. Кім азаптан қорықса, Құранмен үгіт бер. (Құран, 50:45)
Соғып үшырушы желдерге, (Құран, 51:1)
Мол жаңбыр көтеруші бүлттарга, (Құран, 51:2)
Жеңіл жүруші кемелерге, (Құран, 51:3)
Істі бөлуші періштелерге серт! (Құран, 51:4)
Шын мәнінде сендерге уәде етілген қиямет әрине рас. (Құран, 51:5)
Әлбетте қиямет болады. (Құран, 51:6)
Жолдары бар аспанға серт! (Құран, 51:7)
Қүмәнсыз сендер талас-тартыс сөздесіңдер. (Құран, 51:8)
Шындықтан бүрылған бүрылады. (Құран, 51:9)
Ой жорушылар қүрысын. (Құран, 51:10)
Міне солар, білімсіздік ішінде жаңылуда. (Құран, 51:11)
Олар: "Қиямет қашан" деп сүрайды. (Құран, 51:12)
Ол, олардық отқа жагылатын күні. (Құран, 51:13)
Оларға: "Азаптарыңды татыңдар! Асыгып, тілегендерің осы" (делінеді.) (Құран, 51:14)
Шәксіз тақуалар бақшаларда, бүлақтарда болады. (Құран, 51:15)
Олар, өздеріне Раббыларының бергенін алады. Өйткені олар, бүдан бүрын жақсылық істеуші еді. (Құран, 51:16)
Олар түнде аз ғана ұйықтаушы еді. (Құран, 51:17)
Олар таң сәрілерде жарылқану тілеуші еді. (Құран, 51:18)
Олардың малдарында; сүрағанға да сүрамағанға да тиесі бар. (Құран, 51:19)
Жер жүзінде нак сенушілерге дәлелдер бар; (Құран, 51:20)
Сондай-ақ өздеріқде де бар. Көрмейсіңдер ме? (Құран, 51:21)
Сендердің несібелерің әрі уәде етілген нәрселер көкте. (Құран, 51:22)
Көк пен жердің Раббына серт. Штбәсыз бүл, сендердің сөйлегендерің сияқты рас. (Бір-біріңе сөйлеген сөздерің қандай рас болса, сондай рас.) (Құран, 51:23)
(Мұхаммед Ғ.С.) саган Ыбырайым (Ғ.С.) нық ардақты қонақтарының (періштелердің) әңгімесі келді ме? (Құран, 51:24)
Олар Ыбырайым (Ғ.С.) га кіргенде: "Сәлем" десті. Ыбырайым (Ғ.С.) да оларға: "Сәлем, бөгде қауым" деді. (11-С. 69-А., 15-С. 50-А.) (Құран, 51:25)
Дереу үйіне барып, семіз бір бүзау әкелді. (Құран, 51:26)
Оны оларға жақындатып: "Жемейсіңдер ме?",-деді. (Құран, 51:27)
Олардан гіксініп, қорықты. Олар: "Қорықпа!",- деді де оны білгіш бір үлмен куантты. (Құран, 51:28)
Сонда Ібырайым (Ғ.С.) ның жүбайы, алдына ойбайлап келіп, өз бетін үрды да: "Баладан қалған бір кемпірмін" деді. (Құран, 51:29)
Олар: "Осылайша Раббың бүйырды. Өйткені Ол, аса дана, толық білуші" десті. (Құран, 51:30)
(Ыбырайым Ғ.С.): "Әй елшілер! Бүйымтайларың не?",- деді. (Құран, 51:31)
"Шынында біз қылмысты бір елге жіберілдік." (Құран, 51:32)
"Оларга балшықтан пісірілген тас жаудыру үшін!" (Құран, 51:33)
"Раббық тарапынан, шектен шығушылар тшін белгіленген" (деді.) (Құран, 51:34)
Ол жерден мүміндерді шығардық. (Құран, 51:35)
Дегенмен ол жерде Мтсылманнан бір үйден басқа таппадық. (Лүт Ғ.С. мен екі қызы. Ж.) (29-С. 30-А.) (Құран, 51:36)
Ол арада күйзелтуші азаптан қорқушылар үшін бір ғибрат қалдырдық. (Құран, 51:37)
Мүсада да (ғибрат) бар. Оны ашық мүғжизалармен жіберген уақытта: (Құран, 51:38)
Пергауын сыбайластарымен теріс айналып: "Жады немесе жынды" деді. (Құран, 51:39)
Сондықтан оны әрі ләшкерлерін қолга алып, оны өзіне сөгіс бергөн түрде теңізге тастадық. (Құран, 51:40)
Ғад елінде де (ғибрат) бар. Сол уақытта оларга зиянды қатты дауыл жібердік; (Құран, 51:41)
Ол, тиген нәрсесін мүлде шіріген сүйектей етіп тастайды. (Құран, 51:42)
Сәмүд елінде де (ғибрат) бар. Сол уақытта оларға: "Бір мерзімге дейін пайдалана түрыңдар" делінді. (Құран, 51:43)
Сонда олар , Раббыларының әміріне қарсы келді. Сондықтан олар, қарап түрганда нажағай түсті. (Құран, 51:44)
Сонда олардың түруга да шамалары келмеді әрі жәрдем де көрмеді. (Құран, 51:45)
Бүрын Нүх (Ғ.С.) елін жоқ еттік. Өйткені олар, бүзақы ел еді. (Құран, 51:46)
Аспанды қүдыретімізбен жасадық. Шын мәнінде күшіміз жетеді. (Құран, 51:47)
Сондай-ақ жерді төседік. Недеген жақсы төсеушіміз. (Құран, 51:48)
Түсінулерің үшін әр нәрсені пар-парымен жараттық. (36-С. 36-А.) (Құран, 51:49)
(Мұхаммед Ғ.С. оларға): "Алла жаққа жүгіріңдер. Сөзсіз мен, Оның тарапынан сендерге ашық ескертушімін" (де.) (Құран, 51:50)
"Алламен бірге басқа тәңір қылмаңдар. Шын иәнінде сендерге ашық өскертушімін" (де.) (Құран, 51:51)
Міне осылайша олардан бүрынгылар да пайғамбар келгенде, оларды: "Мүлде жады немесе жынды" деген. (Құран, 51:52)
Олар бтл жөнде өзара келіскен бе? Жоқ, олар шектен шыққан қауым. (Құран, 51:53)
(Мұхаммед Ғ.С.) олардан бет бүр. Сонда сөгіске үшырамайсың. (Құран, 51:54)
Үгітте! Өйткені тгіт мүміндерге пайда береді. (Құран, 51:55)
Жын мен адамзатты өзіме қглшылық қылулары тшін гана жараттым. (Құран, 51:56)
Олардан бір несібе тілемеймін әрі олардың Мені тамақтандыруларын да қаламаймын. (Құран, 51:57)
Штбәсыз Ол Алла, ризықтандырушы және мықты күшке ие. (Құран, 51:58)
Сөз жоқ. Сондай зүлымдық қылғандардың, жолдастарының күнәлары тәрізді күнәлары бар. Сондықтан Менен асығып тілемесін. (Құран, 51:59)
Өздеріне уәде етілген күнге қарсы келгендерге нендей өкініш! (Құран, 51:60)
Түр тауына, (Құран, 52:1)
Жазулы Кітапқа, (Құран, 52:2)
Теріге жазулыға, (Құран, 52:3)
Толықсыған үйге, (Көктегі қыблаға,) (Құран, 52:4)
Көтерілген төбеге, (көкке,) (Құран, 52:5)
Және ыстық теңізге серт! (Құран, 52:6)
Сөзсіз Раббыңның азабы болады. (Құран, 52:7)
Оны тойтарушы жоқ. (Құран, 52:8)
Ол күні аспан қатты теңселеді. (Құран, 52:9)
Таулар үшіп жүреді. (Құран, 52:10)
Сол күні өтірік деушілерге нендей өкініш! (Құран, 52:11)
Олар, сондай орынсыз сүңгіп ойнағандар. (Құран, 52:12)
Олар сол күні, тозаққа итеріліп, тасталады. (Құран, 52:13)
"Міне! Сендер өтірік деген тозақ!" (Құран, 52:14)
Ал осы бір сиқыр ма? Немесе сендер көрмейсіңдер ме? (Құран, 52:15)
"Тозаққа кіріңдер. Шындасаңдар да шындамасаңдар да сендерге бәрі бірдей. Істегендеріңнің гана сазайын тартасыңдар! (Құран, 52:16)
Әрине тақуалар үжмақтарда ырысқа бөленеді. (Құран, 52:17)
Раббыларының өздеріне берген нәрселерінің қызығын көреді. Оларды Раббылары тозақтың азабынан қорғаған. (Құран, 52:18)
"Істеген гамалдарың себепті жеңдер, ішіңдер. Сіңімді болсын." (Құран, 52:19)
"Тізілген дивандарға сүйенген түрде" (делінеді.) Оларды бота көз хүрлармен үйлендіреміз. (Құран, 52:20)
Сондай иман келтіргендер, олардың үрпақтары да иман келтіріп, өздеріне ілескен болса, оларды ол үрпақтарына қосамыз. Сондай-ақ олардың ғамалдарынан еш нәрсе кемітпейміз. Әркім істегенінің бодауына үсталады. (74-С. 38-А.) (Құран, 52:21)
Оларға бейіште қызығатын ет пен жемісті молайтамыз. (Құран, 52:22)
Олар бейіште тостағанға таласады. Онда бір орынсыз сөйлеу де күнәкарлықта болмайды. (37-С. 47-А. 56.С. 19-А) (Құран, 52:23)
Оларға сәдептегі інжу тәрізді жастар айналып, қызмет етеді. (Құран, 52:24)
Олар бір-біріне қарама-қарсы отырып хал сұрасады: (Құран, 52:25)
"Расында біз, бүрын (дүниеде) семьякызда да қорқушы едік" деседі. (Құран, 52:26)
"Сондықтан Алла бізге игілік етті де заьарлы азаптан қорғады." (Құран, 52:27)
"Расында біз, бүрын Аллаға жалбарынушы едік. Өйткені Ол, игілік істеуші, ерекше мейірімді" (деседі.) (Құран, 52:28)
(Мұхаммед Ғ.С.) ал енді үгіттей бер. Өйткені сен Раббыңның нығметі арқасында бақсы да жынды да емессің. (Құран, 52:29)
Немесе олар сені: "Ол бір ақын. Сондықтан оған жаман заманның болуын тосамыз" дейді. (Құран, 52:30)
Оларга: "Күтіңдер. Мен де сендермен бірге югтемін" де. (Құран, 52:31)
Немесе оларға бүны ақылдары әмір ете ме? Не олар азғын бір ел ме? (Құран, 52:32)
Я, болмаса олар: "Кұранды өзі жасап алды" дей ме? Жоқ, олар иман келтірмейді. (Құран, 52:33)
Ендеше, егер олар шыншыл болса, Құран сияқты бір сөз келтірсін. (2-С.23-А., Ю.С. 38-А., 11-С. 13-А.) (Құран, 52:34)
Немесе олар еш нәрсесіз (өзінен-өзі) жаратылды ма? Не жаратушы өздері ме? (Құран, 52:35)
Яки олар, көктер мен жерді жаратты ма? Жоқ, олар нанбайды. (Құран, 52:36)
Немесе Раббыңның қазыналары олардың қасында ма? Я, олар игеруші ме? (Құран, 52:37)
Немесе, олардың шыгып тыңдайтын сатылары бар ма? Онда олардың тыңдаушылары ашық бір дәлел келтірсінші! (Құран, 52:38)
Немесе қыздар Алланікі де үлдар сендердікі ме? (Құран, 52:39)
(Мұхаммед Ғ.С.) не сен олардан ақы тілеп сондықтан олар ауыр борышқа жығылды ма? (Құран, 52:40)
Немесе олардың қасында ғайыптың мәліметі бар да олар соны жаза ма? (Құран, 52:41)
Не болмаса, олардың бір әдіс қылгылары келе ме? Сонда қарсы болғандардың өздері түзаққа түседі. (Құран, 52:42)
Әлде олардың Алладан басқа тәңірі бар ма? Алла олардың қосқан теңеулерінен пәк. (Құран, 52:43)
Олар аспаннан түсіп келе жатқан бір кесек көрсе де: "Шоғырланған бұлт" дейді. (Құран, 52:44)
(Мұхаммед Ғ.С.) енді оларды жоқ болатын күндеріне жолыққандарына дейін қойып қой. (Құран, 52:45)
Ол күні оларға әдістері ешбір пайда бермейді әрі оларға көмек те етілмейді. (Құран, 52:46)
Шүбәсыз ондай залымдарға одан өзге де азап бар. Бірақ олардың көбі түсінбейді. (Құран, 52:47)
(Мұхаммед Ғ.С.) Раббыңның үкіміне сабыр ет. Өйткені сен көз алдымыздасың. Орныңнан түрған шақта, Раббыңды мақтай дәріпте. (Құран, 52:48)
Түннің бір бөлімінде және жүлдыздар батар кезде де дәріпте. (Құптан және таң намазын оқы. М.Ж) (Құран, 52:49)
Батып бара жатқан жұлдыздарға серт. (Құран, 53:1)
Жолдастарың (Мұхаммед Ғ.С.) адаспады да ауытқымады. (Құран, 53:2)
Ол өз ойынан сөйлемейді. (Құран, 53:3)
Сөйлегені көкейіне салынған уахи ғана. (Құран, 53:4)
Оған оны өте күшті (Жебрейіл Ғ.С.) үйретті. (Құран, 53:5)
Ол қуат иесі (Жебрейіл өз бейнесінде) тура түрды. (Бүл көрініс Хыра тауында болган. Ж.Р.) (Құран, 53:6)
Ол, жоғары көк жиекте еді. (Құран, 53:7)
Ол, жақындап төмендеді. (Құран, 53:8)
Тіпті садақтың екі басындай әлде жақынырақ. (Құран, 53:9)
Сонда Алла, қүлына уахи ететін нәрселерін көкейіне салды. (Құран, 53:10)
Оның көзінің көргенін көңлі жалганга шыгармады. (Құран, 53:11)
Ал енді оның көрген нәрсесіне сендер таласасыңдар ма? (Құран, 53:12)
Расында ол, Жебрейілді екінші рет көрді. (Құран, 53:13)
Түрақтау агашының жанында. (Құран, 53:14)
Оның қасында Мәуа жаннаты бар. (Құран, 53:15)
Сол уақытта ағашты қаптаған нәрсе қаптады. (Құран, 53:16)
(Мұхаммед Ғ.С.ның) көзі таймады да үстірт қарамады. (Құран, 53:17)
Расында ол, Раббының ірі белгілерін көрді. (Құран, 53:18)
Лат пен Ғүззаны көрдіңдер ме? (Құран, 53:19)
Үшінші басқа Менатты? (Құран, 53:20)
Еркек сендердікі де үрғашы Алланікі ме? (Құран, 53:21)
Онда бүл, орынсыз бір бөліс. (Құран, 53:22)
БҮЛ, сендер және аталарың қойған қүр аттар ғана. Алла оларға байланысты бір дәлел түсірген жоқ. Олар ойларына көңілдері қалағанына ғана ереді. Расында оларға Раббыларынан туралық (Пайғамбар) келді. (Құран, 53:23)
Немесе адамзатқа көксегені бола бере ме? (Құран, 53:24)
Негізінде ахирет, дүние Алланың иелігінде. (Құран, 53:25)
Көктерде қаншалаған періште бар. Алла қалап, разы болган кісісіне рүхсат бермейінше, олардың шапағаты еш нәрсеге жарамайды. (Құран, 53:26)
Шынында сондай ақиретке иман келтіргендер, періштелерді (Алланың қыздары деп) әйел атымен атайды. (Құран, 53:27)
Негізінде оған байланысты бір мәліметтері жоқ. Ойға ғана ереді. Шын мәнінде қүр ой, шындық жағынан еш нәрсеге түрмайды. (Құран, 53:28)
(Мұхаммед Ғ.С.) тгітімізден жалтарып, дтние тіршілігін ғана қалаган кісіден бет бтр. (Құран, 53:29)
Міне олардың білімі осыған-ақ жетеді. Шынында Раббың жолынан адасқан кісіні де жақсы біледі. Және тура жолға түскенді де жақсы біледі. (Құран, 53:30)
Көктердегі әрі жердегі нәрселер Аллаға тән. Сондай жамандық істегендер, істегендерімен жазаланады да жақсылық істегендерді жақсылыққа бөлейді. (Құран, 53:31)
Сондай күнәлардың тлкенінен және арсыздықтан сақтанғандардың аздаған кінәлары болса да шәксіз Раббыңның жарылқауы кең. Сендерді жерден жаратқанда және аналарыңның қарнында шикі өкпе кездеріңді де жақсы біледі. Сондықтан өздеріңді өздерің ақтамаңдар. Ол, кім тақуа екенін жақсы біледі. (Құран, 53:32)
(Мүхаимед Ғ.С.) сондай бет бүрганды көрдің бе? (Құран, 53:33)
Ол, аз берді, тоқтатты. (Құран, 53:34)
Оның жанында қүпия білім болып, шындықты сол көре ме? (Құран, 53:35)
Оған Мүса (Ғ.С.) ның нтсқаларындағы нәрселер білдірілмеді ме? (Құран, 53:36)
Сондай-ақ әмірді орындаушы Ыбырайым (Ғ.С.) ның да. (Құран, 53:37)
Ешбір күнәкар, басқаның күнәсын көтермейді. (Құран, 53:38)
Адамзат; еңбегіне жарай ғана табысқа ие болады. (Құран, 53:39)
Сөз жоқ, еңбегінің нәтижесін жедел көреді. (Құран, 53:40)
Сонсоң оған еңбегінің бодауы толық беріледі. (Құран, 53:41)
Күдіксіз Раббыңа тиянақтайды. (Құран, 53:42)
Шын мәнінде күлдірген де жылатқкан да Ол. (Құран, 53:43)
Өйткені, өлтірген де тірілткен де Ол. (Құран, 53:44)
Шүбәсыз Алла, ер, әйелді жүп жаратқан. (Құран, 53:45)
Тамызылған бір тамшы "мәни" суынан. (Құран, 53:46)
Шәксіз екінші жасау да Оған тән. (Құран, 53:47)
Сөз жоқ, байытқан да өркендеткен де Ол. (Құран, 53:48)
Расында Ол, "Шығра" жүлдызының Раббы. (Құран, 53:49)
Күдіксіз бүрынгы Ғад елін жоқ етті. (Құран, 53:50)
Сондай-ақ Сәмүд елін де қалдырмады. (Құран, 53:51)
Одан бүрын Нүх (Ғ.С.) тың қауымын да. Өйткені олар өте залым, тым жолдан шыққан еді. (Құран, 53:52)
Төңкерілген кентті жермен-жексен етті. (Лүт Ғ.С. ның елі.) (Құран, 53:53)
Сонда оларды апат қаптаған сайын қаптады. (Құран, 53:54)
Ал енді Раббыңның қай нығметтерінен күмәнданасыңдар. (Құран, 53:55)
БҮЛ Пайғамбар бүрынгы ескертушіден бір ескертуші. (Құран, 53:56)
Қиямет жақындады. (Құран, 53:57)
Оны Алладан өзге әшкерелеуші жоқ. (Құран, 53:58)
Ал енді сендер осы сөзге таңырқайсыңдар ма? (Құран, 53:59)
Күлесіңдер, жыламайсыңдар. (Құран, 53:60)
(Сәжде бар.) Сендер кәперсізсіңдер. (Құран, 53:61)
Ал енді Аллаға сәжде қылып, қүлшылық істеңдер. (Құран, 53:62)
Қиямет жақындады, ай жарылды. (Құран, 54:1)
Олар бір мүғжиза көрсе бет бүрады да: "Жалғасты түрдегі бір сиқыр" дейді. (Құран, 54:2)
Олар жасынға шығарып, әуестеріне ерді. Негізінде әр істің бір түрағы бар. (Құран, 54:3)
Расында оларға секем аларлық хабар келіп болды. (Құран, 54:4)
Жеткілікті хикмет бар. Сонда да ескертулер пайда бермес. (Құран, 54:5)
(Мұхаммед Ғ.С.) ендеше, олардан бет бүр. Бір күні шақырушы жаман іске шақырады. (Құран, 54:6)
Олар, қабырларынан көздерін сүлмейтіп, таралған шекіртке қүсап шығады. (Құран, 54:7)
Шақырушы жаққа жүгірген кәпірлер: "Бүл ауыр күн" дейді. (Құран, 54:8)
Олардан бүрын Нүх (Ғ.С.) тың қауымы да өтірік деген. Қүлыиызды жасынға шығарып: "Жынды" деген, әрі жебірленген еді. (Құран, 54:9)
Сонда ол, Раббына: "Күдіксіз мен жеңілдім, маған нүсрат бер" деп, жалбарынған. (Құран, 54:10)
Сондықтан көктің есігін қүйылған жаңбыриен аштық. (Құран, 54:11)
Жерді жарып, қайнарлар шығардық. Сонда су өлшеулі әмір бойынша қосылды. (Құран, 54:12)
Оны (Нүхты) шегеленген тақтайлы кемеге орналастырдық. (Құран, 54:13)
Қарсы келгендерге жаза түрінде Нүх (Ғ.С.) тың кемесі көз алдымызда жүріп бара жатты. (Құран, 54:14)
Расында оны гибрат қып қалдырдық. Сонда түсінуші бар ма? (Құран, 54:15)
Азабым, ескертуім қалай екен? (Құран, 54:16)
Расында Құранды тгіт үшін оңайластырдық. Ал сонда түсінуші бар ма? (Құран, 54:17)
Ғад елі де жасынға айналдырған. Азабым ескертуім қалай екен? (Құран, 54:18)
Өйткені, оларға сәтсіз күнде; үздіксіз куілдеген боран жібердік. (Құран, 54:19)
Адамдарды түбінен қопарылған қүрманың ағашындай жүлып, әкететін еді. (Құран, 54:20)
Азабым, ескертуім қалай екен? (Құран, 54:21)
Расында Құранды насихат үшін қолайлы қылдық. Қане, сонда түсінуші бар ма? (Құран, 54:22)
Сәмүд елі ескертушіні жасынға айналдырды: (Құран, 54:23)
"Өзімізден бір адамға ерейік бе? Әрине ол уақытта біз адасуда әрі есі алаң боламыз" деді. (Құран, 54:24)
"Арамыздан үгіт оған түсірілді ме? Жоқ, ол, мүлде өтірікші, өзімшіл" деді. (Құран, 54:25)
Олар ертең-ақ кімнің барып түрған суайт, қүж екенін біледі. (Құран, 54:26)
Расында аруананы оларга сын үшін жібердік. Сондықтан оларды байқа, сабыр ет. (Әй Салих, делінді.) (Құран, 54:27)
Оларға: "Су араларында кезекті; әркім ішу кезегінде әзір болсын" деп ттсіндір. (Қүдықтың суын бір күн ттйе, бір күн ел ішеді. Б.Ж.М.Р.) (Құран, 54:28)
Сонда олар жолдастарын шақырды да сонда ол, қылышын алып, түйені өлтірді. (Құран, 54:29)
Сонда азабым, ескертуім қалай екен? (Құран, 54:30)
Дүрысында оларға бір қатты дауыс жібердік те олар шарбақ қораның үматылган қу жапырағындай болды. (Құран, 54:31)
Шүбәсыз Құранды үгіт үшін оңайластырдық. Қане сонда түсінуші бар ма? (Құран, 54:32)
Лүт елі де ескертуді жасынга айналдырған. (Құран, 54:33)
Дүрысында оларға тас жаудырған боран жібердік. Бірақ Лүт (Ғ.С.) тың семьясын таңменен қүтқардық. (29-С. 33-А.) (Құран, 54:34)
Бізден бір нығметке бөленеді. Осылайша кім шүкірлік етсе, сыйлық береміз. (Құран, 54:35)
Расында (Лүт Ғ.С.) оларга, апатымызды ескертті. Дегенмен олар, ескертуге күмәнмен қарады. (Құран, 54:36)
Расында олар Лүт (Ғ.С.) тың қонақтарынан дәме қылды. Сондықтан олардың көздерін соқыр қылдық: "Ал азабымды, ескертуімді татыңдар." (Құран, 54:37)
Расында оларга тәңертең ерте бір азап келді. (Құран, 54:38)
"Ал азабым, ескертуім қалай екен?" (Құран, 54:39)
Әрине Құранды үгіт үшін оңайластырдық. Қане түсінуші бар ма? (Құран, 54:40)
Расында Перғауындықтарга да ескертуші келген еді. (Құран, 54:41)
Олар мүгжизаларымыздың бәрін жасынга айналдырды. Сондыктан оларды өте күшті қолға алумен қолға алдық. (Құран, 54:42)
Сендердің қасарысуларың олардан артық па? Немесе сендер үшін кітаптарда бір ақтама бар ма? (Құран, 54:43)
Не олар: "Біз өш алушы бір топпыз" дей ме? (Құран, 54:44)
Ол топ, таяуда жеңіліске үшырап, арттарына бүрылып қашады. (Құран, 54:45)
Әлбетте оларга уәде етілген қиямет, ол; үрейлі, тым ащы бір мезгіл. (Құран, 54:46)
Шәксіз күнәкарлар, адасуда және қүтыруда. (Құран, 54:47)
Ол күні, олар, тозақта етпетінен сүйреледі: "Тозақтың азабын татыңдар" (делінеді.) (Құран, 54:48)
Шын мәнінде әр нәрсені бір өлшеумен жараттық. (Құран, 54:49)
Әміріміз бір-ақ қас қаққандай. (Құран, 54:50)
Расында сендер сияқтыларды жоқ еткен едік. Ал сонда ттсінуші бар ма? (Құран, 54:51)
Олар істеген әр нәрсе дәптерде бекітілген. (Құран, 54:52)
Үлкен-кіші әр нәрсе жазулы. (Құран, 54:53)
Күдіксіз тақуалар, бейіштердегі өзен жағасында. (Құран, 54:54)
Ықпалды ткім иесінің хтзырындағы қалаған орньшда. (Құран, 54:55)
Аса қамқор Алла. (Құран, 55:1)
Құранды үйретті. (Құран, 55:2)
Адамзатты жаратты. (Құран, 55:3)
Оған сөйлеуді үйретті. (Құран, 55:4)
Күн мен ай есеппен жүреді. (Құран, 55:5)
Өсімдік, (жүлдыз), ағаш Оган бас иеді. (Құран, 55:6)
Ол, аспанды биіктетіп, оган тең бір өлшеу қойды. (Құран, 55:7)
Өлшеуде шектен шықпаңдар. (Құран, 55:8)
Сондай-ақ тартуды әділетпен орындаңдар, таразыда кемітпеңдер. (Құран, 55:9)
Алла, жерді жәндіктер үшін жасады. (Құран, 55:10)
Жерде жемістер және шоқты қүрмалар бар. (Құран, 55:11)
Онда қабықты үрық және аңқыған өсімдіктер өседі. (Құран, 55:12)
Ендеше, (әй адамзат пен жын!) Раббыларыңның қай ныгметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:13)
Ол, адаизатты қүмырадай сыңырлаған қүргақ топырақтан жаратты. (Құран, 55:14)
ЖындардьІ оттың жалынынан жаратты. (Құран, 55:15)
Ендеше, (әй адамзат пен жын!) Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер. (Құран, 55:16)
Ол, (жазғы-қысқы) екі шығыстың Раббы әрі екі күн батыстың Раббы. (Құран, 55:17)
Ендеше, Раббыларыңяың қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:18)
Ағызган екі теңіз қосылады. (Құран, 55:19)
Екі арасында бөгет бар. Бір-біріне араласпайды. (Құран, 55:20)
Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін жасынға айналдырасыңдар? (Құран, 55:21)
Екі теңізден де інжу-маржан шығады. (Құран, 55:22)
Ендеше, Раббыларыңның қай ныгметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:23)
Теңізде таулар қтсап жүрген кемелер Оған тән. (Құран, 55:24)
Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:25)
БҮКІЛ жер жүзіндегілер түгейді. (Құран, 55:26)
Ұлы дәрежеге ие әрі жомарт Раббың өзі ғана қалады. (Құран, 55:27)
Ендеше, Раббыларыңның қай ныгметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:28)
Көктердегі әрі жердегі әркім Одан сүрайды, Ол, әр күні штғылдануда. (Құран, 55:29)
Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:30)
Әй екі топ! (Адамзат пен жын.) Есептеріңді көреміз. (Құран, 55:31)
Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:32)
Әй жын мен адамзат тобы! Көктер мен жердің шектерінен өтуге шаиаларың келсе, өтіңдер. Өте алмайсыңдар! Бірақ бір қуатпен өте аласындар. (Құран, 55:33)
Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:34)
Сендерге түтінсіз жалын, отсыз түтін жіберіледі. Өздеріңді қүтқара алмайсыңдар. (Құран, 55:35)
Ендеше, Раббыларыңның қай ныгметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:36)
Көк жарылып, майдай еріп, пглдей қызарған кезде. (Құран, 55:37)
Ендеше Раббыларыңның қай ныгметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:38)
Сонда ол күні, адамзат пен жындар күнәсынан сүралмайды. (Өйткені, Аллаға мәлік.) (Құран, 55:39)
Ендеше, Раббыларыңның қай ныгметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:40)
Күнәкарлар кескіндерінен танылады да кекілдері мен аяқтарынан үсталады. (Құран, 55:41)
Ендеше, Раббыларықның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:42)
Міне осы күнәкарлардың жасынға шығарған тозағы. (Құран, 55:43)
Олар тозақ пен қайнар судың арасында айналып жүреді. (Құран, 55:44)
Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:45)
Раббының хүзырына шығудан қорыққан кісіге екі бейіш бар. (Құран, 55:46)
Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:47)
Екеуі де түрлі жемісті. (Құран, 55:48)
Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:49)
Ол екеуінде ағатын екі бүлақ бар. (Құран, 55:50)
Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:51)
Ол екеуінде жемістер пар-парымен. (Құран, 55:52)
Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:53)
Олар астары қалың жібек төсектерге сүйеніп отырады. Екі бақшаның жемістері жақын түрады. (Құран, 55:54)
Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:55)
Бейіштерде өз ерлеріне телмірген сондай-ақ өздеріне олардан бұрын адамдар да жындар да соқтықпаған жүбайлар бар. (Құран, 55:56)
Ендеше, Раббыларыңның қай ныгметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:57)
Ол жүбайлар; яқүт, маржан сияқты. (Құран, 55:58)
Ендеше, Раббыларыңның қай ныгметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:59)
Жақсылықтың сыйлығы жақсылық қана. (Құран, 55:60)
Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:61)
БҮЛ екі бақшадан өзге бақша бар. (Құран, 55:62)
Ендеше, Раббыларыңның қай ныгметтерін өтірік дейсіқдер? (Құран, 55:63)
Екеуі де жап-жасыл. (Құран, 55:64)
Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:65)
Екі бақшада атылып қайнаған екі бастау бар. (Құран, 55:66)
Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:67)
Ол екі бақша да ттрлі жемістер және қүрма, анар бар. (Құран, 55:68)
Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:69)
Ол үжмақтарда қөркем мінезді, сұлу жүбайлар бар. (Құран, 55:70)
Ендеше Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:71)
Шатырларда түратын хүрлар бар. (Құран, 55:72)
Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:73)
Ол хүрларға олардан бүрын адамдар да жындар да жуымаган. (Құран, 55:74)
Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:75)
Бейіштегілер, жасыл дивандарға, көркем төсеніштерге жастанып отырады. (Құран, 55:76)
Ендеше, Раббыларыңның қай ныгметтерін өтірік дейсіңдер? (Құран, 55:77)
(Мұхаммед Ғ.С.) Аса ардақты, жомарт Раббыңның аты өте жогары. (Құран, 55:78)
Қиямет уақиғасы болған кезде, (Құран, 56:1)
Оның болуын өтірік деуші болмас. (Құран, 56:2)
(Ол) төмендетеді, жоғарлатады. (Құран, 56:3)
Сол уақытта жер түтас сілкіндіріледі. (Құран, 56:4)
Таулар мтлде үгітіледі. (Құран, 56:5)
Үшқан тозаңдай болады. (Құран, 56:6)
Сол уақытта сендер үш бөлімге бөлінесіңдер; (Құран, 56:7)
(Ғамал дәптері оңынан берілген) оңшылдар, нендей жақсы ол оңшылдар. (Құран, 56:8)
(Ғамал дәптері солынан берілген) солшылдар, нендей жаман ол солшылдар. (Құран, 56:9)
Озаттар алдынғы қатарда болады. (Құран, 56:10)
Міне солар, Аллаға жақын болғандар. (Құран, 56:11)
Үжмақта нығметке бөленеді; (Құран, 56:12)
Бүрынгылардан көбірек. (Құран, 56:13)
Соңғылардан азырақ. (Құран, 56:14)
Безенген тақтар үстінде. (Құран, 56:15)
Олардың үстінде ерсілі-қарсылы отырады. (Құран, 56:16)
Оларға өзгермес жастар айналып, қызмет етеді; (Құран, 56:17)
Ағып жатқан арақтан толтырылған шелектер, қүмандар және кәселерменен. (Құран, 56:18)
Ол; бас ауыртпайды да мас қылмайды. (Құран, 56:19)
Қалаған жемістері бар. (Құран, 56:20)
Көңілдері соққан қүс еті бар. (Құран, 56:21)
Бота көз хүрлар бар. (Құран, 56:22)
Сақтаулы інжу сияқты. (Құран, 56:23)
БҮЛ істеген ғамалдарының сыйлығы. (Құран, 56:24)
Олар жаннатта бос не күнәлы сөз естімейді. (Құран, 56:25)
Бірақ "Сәлем, сәлем" деген сөзді ғана естиді. (Құран, 56:26)
Оңшылдар, ол оңшылдар нендей бақытты. (Құран, 56:27)
Олар тікенсіз сидыр (ағаштары); (Құран, 56:28)
Жемістері үсті-тстіне шоғырланған мүз (банан) ағаштарының, (Құран, 56:29)
Созылған көлеңкенің астында болады. (Құран, 56:30)
Сарқырап аққан су бар. (Құран, 56:31)
Мол жеміс бар; (Құран, 56:32)
Ешбір түгеп, үзілмейтін, ешкім қорымайтын, (Құран, 56:33)
Биік төсектерде болады. (Құран, 56:34)
Расында хүр қыздарын жаңадан жаратамыз. (Немесе жаннаттық әйелдерді қайтадан жаратамыз.Б.) (Құран, 56:35)
Оларды ер көрмеген қыздар етіп, жаратамыз. (Құран, 56:36)
Күйеуін сүйгіш қүрдас болады. (Құран, 56:37)
БҮЛ айтылғандар, оңшылдар үшін болады. (Құран, 56:38)
Бір топ бүрынғылардан (Құран, 56:39)
Бір топ соңғылардан. (Құран, 56:40)
Солшылдар, сол шолшылдар невдей сүмырай. (Құран, 56:41)
Олар ыстық бу, қайнар суда болады. (Құран, 56:42)
Қара түнек көлеңкеде болады. (Құран, 56:43)
Салқын да емес, жайлы да емес. (Құран, 56:44)
Өйткені олар, бүдан бүрын (дүниеде) тоң мойын әуесқорлар еді. (Құран, 56:45)
Зор күнәда қасарысушы еді. (Құран, 56:46)
"Өліп, топырақ және сүйектер болсақ та шын тірілеміз бе?",- дейді. (Құран, 56:47)
"Бүрынғы аталарымыз да тіріле ме?",- (дейді.) (Құран, 56:48)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Сөзсіз бүрынғылар да, соңғылар да.",- де. (Құран, 56:49)
"Әлбетте, мәлім күнде белгілі орынға жиналады" (де.) (Құран, 56:50)
Сосын сендер әй адасқан өтірікшілер! (Құран, 56:51)
Әлбетте агаштан, Заққүмнан жейсіңдер. (Құран, 56:52)
Одан қарындарыңды толтырасыңдар. (Құран, 56:53)
Оның үстіне қайнар судан ішесіңдер. (Құран, 56:54)
Шөлдеген түйеше, сіміресіңдер. (Құран, 56:55)
Міне олардың қиямет күнгі сыйлықтары. (Құран, 56:56)
Сендерді Біз жараттық. Сонда неге мойындамайсыңдар? (Құран, 56:57)
Сендер тамызған мәни суын көрдіңдер ме? (Құран, 56:58)
Оны сендер жаратасыңдар ма? Немесе Біз жаратмыз ба? (Құран, 56:59)
Біз араларыңда өлімді белгіледік. Бізден ешкім озалмайды. (Құран, 56:60)
Сендердің бейнелеріңді өзгертіп, сендер білмегенді жарата аламыз. (Құран, 56:61)
Расында бүрынгы жаратуды білесіңдер, ендеше түсінбейсіңдер ме? (Құран, 56:62)
Ал енді еккендеріңді көрдіңдер ме? (Құран, 56:63)
Оны сендер өсіресіңдер ме? Не Біз өсіреміз бе? (Құран, 56:64)
Егер қаласақ, оны қоқымга айналдырар едік. Сонда күңкілдесе берер едіңдер; (Құран, 56:65)
"Расында зиянға үшырадық," (Құран, 56:66)
"Тіпті мүлде бос қалдық" (дер едіңдер.) (Құран, 56:67)
Ішкен суларыңды көрдіңдер ме? (Құран, 56:68)
Оны бұлттан сендер жаудырасыңдар ма? Немесе Біз жаудырамыз ба? (Құран, 56:69)
Егер қаласақ оны ащы қылар едік. Ендеше, шүкір етпейсіңдер ме? (Құран, 56:70)
Жаққан оттарыңды көрдіңдер ме? (Құран, 56:71)
Оның ағашын сендер жараттыңдар ма? немесе Біз жараттық па? (Құран, 56:72)
Біз оны бір ескерткіш және жүргіншілер үшін пайдалы қылдық. (Құран, 56:73)
(Мұхаммед Ғ.С.) Ендеше Раббыңды үлы атымен дәріпте. (Құран, 56:74)
Ал енді жүлдыздардың орындарына серт етемін. (Құран, 56:75)
Егер білсеңдер, ол, зор серт. (Құран, 56:76)
Шын мәнінде ол ардақты Құран. (Құран, 56:77)
Кітапта (Лаухы Махфүзда. Б.М.Р.) сақтаулы. (Құран, 56:78)
Оны тап-таза болғандар ғана үстайды. (Дәретсіз кісі үстамайды.) (Құран, 56:79)
Әлемдердің Раббы жақтан түсірілген. (Құран, 56:80)
Сендер осы сөзді қүр көресіңдер ме? (Құран, 56:81)
Расында берген ризыққа шүкір етудің орнына оны жасынга шығарасыңдар ма? (Ж.) (Құран, 56:82)
Ал жан жүтқыншаққа келген кезде; (Құран, 56:83)
Сол уақытта сендер қарап қаласыңдар. (Құран, 56:84)
Негізінде ол өліп бара жатқанға Біз жақынырақпыз. Сендер көрмейсіңдер. (Құран, 56:85)
Ал сонда егер жазаланбайтын болсаңдар; (Құран, 56:86)
Егер шын айтсаңдар, оның жанын қайтарыңдаршы. (Құран, 56:87)
Ал егер өлген кісі, Аллаға жақындардан болса; (Құран, 56:88)
Сонда оған рахатты шаттық әрі нығметті үжмақ бар. (Құран, 56:89)
Ал енді өлі оңшылдардан болса; (Құран, 56:90)
Саған оңшылдардан, "Сәлем" (делінеді.) (Құран, 56:91)
Егер өлі, жасынға шығарушы адасқандардан болса; (Құран, 56:92)
Сонда оның қонақ асысы, қайнар судан болады. (Құран, 56:93)
Әрі тозаққа салынады. (Құран, 56:94)
Сөзсіз міне анық шындық осы. (Құран, 56:95)
(Мұхаммед Ғ.С.) үлы Раббыңды атымен дәріпте. (Құран, 56:96)
Көктер мен жердегі нәрселер Алланы дәріптейді. Ол Алла, өте үстем, хикмет иесі (Құран, 57:1)
Көктер мен жердің иелігі Аллаға тән. Тірілтеді, өлтіреді. Ол, әр нәрсеге күші толық жетуші. (Құран, 57:2)
Ол Алла (Т.) әуелгі әрі соқғы (әр нәрседен бүрын ежелден бар әрі меңгі қалады, соңы жоқ). Және Ол, (әр түрлі дәлелдермен) көрнеу әрі (ақыл жетпейтін) көмес. Сондай-ақ Ол, әр нәрсені толық білуші. (Құран, 57:3)
Ол сондай Алла, көктер мен жерді алты күнде жаратып, сосын ғаршыны игерді. Ол, жерге кірген нәрсені әрі одан шыққан нәрсені және көктен түскен нәрсені, оған көтерілген нәрсені біледі. Сондай-ақ Ол, қайда болсаңдар да сендермен бірге. Алла не істегендеріңді толық көруші. (Құран, 57:4)
Көктер мен жердің иелігі Оган тән. Әрі барлық істер Оған қайтады. (Құран, 57:5)
Ттнді күндізге ауыстырады, күвдізді түнге ауыстырады. Сондай-ақ Ол көңілдегілерді толық біледі. (Құран, 57:6)
Аллаға, Елшісіне иман келтіріңдер. Және сендерді ие қылған нәрселерден тиісті орынға жүмсаңдар. Өйткені, сондай сендерден иман келтіріп, тиісті орынға мал жұмсағандар үшін ірі сыйлық бар. (Құран, 57:7)
Пайғамбар, сендерді Раббыларыңа иман келтіруге шақырса да Аллаға иман келтірмейтін сендерге не болды? Негізінде Алла, сендерден серт алған. Егер иман келтіретін болсаңдар. (5-С. 7-А., 7-С. 172-А.) (Құран, 57:8)
Ол сондай Алла, сендерді қараңғылықтардан жарыққа шығару үшін қүлына (Мұхаммед Ғ.С.ға) ап-ашық аяттар түсірді. Сөзсіз Алла, сендерге тым жүмсақ, ерекше мейірімді. (Құран, 57:9)
Алла жолында мал жүмсамайтын сендерге не болды? Негізінен көктер мен жердің мүрагерлігі Аллаға тән. Сендерден Меккенің Алнуынан бүрын Алла жолында мал сарып қылып, соғысқан кісі; одан кейін мал сарып етіп, согысқан кісімен тең емес. Олар дәреже түрғысынан үлкен. Сондай-ақ Алла бәріне де жақсылық уәде етті. Алла істеген гамалдарыңды толық білуші. (Құран, 57:10)
Әлде кім Аллаға көркем қарыз берсе, (тиісті орынга мал жүмсаса) сонда Алла, оны неше есе арттырады да оған көркем сауап береді. (2-С. 245-А.) (Құран, 57:11)
Сол күні мүмін ерлер, мүмін әйелдердің нтрлары алдарында әрі оң жақтарында жтгіргенін көресің: "Сендерге бтгін куаныш. Астарынан өзендер ағатын тжиақтар бар. Ол арада мтлде қаласықдар. Міне осы үлы қол жеткендік" (делінеді.) (Құран, 57:12)
Сол күні, мүнафық ерлериен мүнафық әйелдер, Мүміндерге: "Бізге көздеріңнің қырын салыңдар! Нтларыңнан бізде пайдаланайықшы!",- дейді. Оларға: "Арттарыңа қайтып, ңүр іздеңдер!",-делінеді. Сонда олардың араларына есігі бар бір дуар орнатылады. Оның ішінде рахмет, сырт жағьінда азап бар. (Құран, 57:13)
Мүнафықтар, мүміндерге: "Сендермен бірге болмап па едік?',-деп, айғайлайды. Олар: "Әрине, бірақ сендер өздеріңді сүмдыққа салдыңдар, күттіңдер, күмәндандыңдар. Сендерді қүр үміттерің Алланың әмірі келгенге дейін алдады. Сондай-ақ сендерді Аллаға байланысты алдаушы (шайтан) алдады" дейді. (Құран, 57:14)
Сондықтан бүгін сендерден бір төлеу қабыл етілмейді әрі кәпірлерден де. Орындарың тозақ. Ол сендердің достарың. нендей жаман орын. (Құран, 57:15)
Иман келтіргендердің жүректері Алланың зікіріне (Құранга) жүмсап әрі түскен хақиқатқа жібімей ме? Ал енді бүрын өздеріне Кітап беріліп, сосын үзын мерзім өткендіктен жүректері қатайгандар сияқты болиаңдар. Олардың көбі бүзақылар. (Құран, 57:16)
Біліңдер, Алла, жер өлгеннен кейін жандандырады. Расында ттсінулерің үшін сендерге белгілерді ашықша көрсетеді. (Құран, 57:17)
Шүбәсыз садақа беруші ерлермен садақа беруші әйелдер, сондай-ақ Аллаға көркем борыш бергендер, (тиісті орынға мал сарып қылгандар,) оларға неше есе арттырады әрі олар үшін көркем сыйлық бар. (Құран, 57:18)
Сондай Аллаға, Елшісіне иман келтіргендер, Міне солар, Раббыларының қасында шыншылдар және шейіт болғандар. Олар үшін сыйлықтар және нүрлар бар. Ал сондай қарсы келіп, аяттарымызды жасынға шыгаргандар, міне солар, тозақтық. (Құран, 57:19)
Біліңдер! Шын мәнінде дүние тіршілігі бір ойын, ермек, сән және өзара мақтанысу, сондай-ақ малдарды, балаларды көбейту ғана. (3-С. 14-А.) БҮНЫҢ мысалы: Өсірген өсімдігі кәпірлерді таңырқатқан жаңбыр сияқты. Сосын қурап, сап-сары болғанын көресің. Содан кейін үгінді болады. Ахиретте қатты азап әрі Алладан жарылқау, ризалық бар. Негізінде дүние тіршілігі бір алданыштың ғана нәрсесі. (Құран, 57:20)
Раббыларыңнан жарылқауга және кеңдігі жер мен көктің кеңдігіндей; Аллаға, Елшісіне иман келтіргендер үшін әзірленген жаннатқа жарысыңдар. Ол, Алла (Т.) ның мәрхаметі. Оны қалаган кісісіне береді. Алла (Т.) зор кеңшілік иесі. (Құран, 57:21)
Жер жүзіне сондан-ақ сендерге мүбада бір бейнет келетін болса, ол, жаратуымыздан бүрын Кітапта жазулы. Шәксіз осы, Аллаға жеңіл. (Құран, 57:22)
БҮЛ өткенге өкінбеулерің, өздеріңе берілгенге сүйінбеулерің ; үшін. Алла бүкіл текаппар, иақтаншақты жақсы көрмейді. (Құран, 57:23)
Олар сондай сараңдық қылып, кісілерді де сараңдыққа бүйыргандар. Ал кім жалтарса, Алла тым бай, мақтауга лайық. (Құран, 57:24)
Расында елшілерімізді ашық мүғжизаларымызбен жібердік. Және елшілермен бірге адам баласының әділ тұруы үшін Ютапты, мизанды (Әр нәрсенің өлшеуін) жібердік. Сондай-ақ темірді пайда қылдық. Онда мықты күш әрі адамзат үшін хажеттер бар. (Соғыс қүралдары тағы басқа аспаптар темірден жасалады. Тіпті темірсіз өмір болиайды. Б.Ж.М.Р.К.) Алла онымен дініне, елшілеріне көрмей-ақ көмек еткен кісіні мәлім етеді. Сөзсіз Алла, өте күшті, тым үстем. (Құран, 57:25)
Расында Нүх (Ғ.С.) және Ыбырайым (Ғ.С.) ды жібердік. Екеуінің үрпақтарынан да пайғамбар қылып, кітап бердік. Олардан тура жол тапқандары да бар. Олардың көбірегі бүзақылар. (Құран, 57:26)
Сосын олардың артынан жалгасты түрде елшілерімізді жібере отырып, Мәрйем тлы Ғиса (Ғ.С.) ны жіберіп; оған ілескендердің жүректеріне жүмсақтық, мейірімділік салдық. (Ранбанятты); дүниеден безушілікті олар өздері шығарды. Оны оларға жазбадық. Бірақ олар Алланың ризалығын іздеу үшін (шыгарды.) Сонда олар оны да шын мәнінде меңгере алмады. Олардан иман келтіргендерге бодауларын бердік. Олардың көбірегі бүзақылар. (Құран, 57:27)
Әй мүміндер! Алладан қорқыңдар, Елшісіне иман келтіріңдер. Сендерге мәрхаметінен екі есе береді. Әрі сендерге сонымен жүретін нүр жаратады. Сендерді жарылқайды. Алла (Т.) тым жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 57:28)
Кітап иелері Алланың кеңшілігінен еш нәрсеге ие бола алмайтындықтарын білсін. Шәксіз, мәрхамет Алланың қолында. Қалаған қүлына береді. Алла (Т.) зор кеңшілік иесі. (Құран, 57:29)
(Біреу әйелін өз шешесінің арқасына үқсатуды "Зиьар" деп атайды. Жаьилиет дәурінде мтлде ажырасып кетеді екен. Самет үлы Әуіс: "Маган анамның арқасындайсың" дегендіктен жгбайы Пайғамбарга келіп шағады. Ж.М.К.Р.Х.Т.) (Мұхаммед Ғ.С.) расында Алла, ері жайында Аллаға шағып, сенімен тартысқан әйелдің сөзін естіді. Алла екеуіңнің сөйлескендеріңді де естиді. ПГгбәсыз Алла, толық естуші, тым қырағы. (Құран, 58:1)
Сондай сендерден жгбайларын зиьар еткендердің әйелдері аналары емес. Олардың аналары өздерін тапқандар ғана. Сөзсіз олар теріс әрі өтірік сөз сөйлейді. Шынында Алла тым кешірімді, ерекше жарылқаушы. (Құран, 58:2)
Сондай жгбайларын зикар еткендер, сосын айтқан сөздерінен қайтса, сонда екеуі қосылудан бүрын бір қүл азат етуге тиіс. Міне сендерге осы нүсқау беріледі. Алла не істегендеріңді толық біледі. (Құран, 58:3)
Сонда біреу қүл таба алмаса, екеуі қосылудан бүрын түтас екі ай ораза үстасын. Біреудің оған да шамасы келмесе, алпыс аш кісіні тамақтандырсын. БҮЛ Аллаға, Елшісіне иман келтірулерің үшін. Сондай-ақ осы Алланың шектері, қарсы болушыларға жан түршігерлік азап бар. (Құран, 58:4)
Расында Аллаға, Елшісіне қасарысқандар, олар да бүрынғылар қорлағандай қорланады. Әлбетте ашық аяттарды түсірдік. Қарсы болушылар үшін қорлаушы азап бар. (Құран, 58:5)
Сол күні, Алла, оларды түтас тірілтеді де өздеріне не істегендерін түсіндіреді. Алла, оны түгендеп сақтады. Оны өздері үмытты. Алла, әр нәрсені көріп түрады. (Құран, 58:6)
(Мұхаммед Ғ.С.) көрмедің бе? Шәксіз Алла (Т.) көктер мен жердегі нәрселерді біледі. Үш кісі сыбырласса; сөз жоқ, төртіншісі, әлбетте бестің алтыншысы Алла. Тағы бглардан аз, я көп тіпті қайда болса да әрине Ол, олармен бірге болады. Сонан кейін қиямет күні, оларға не істегендерін білдіреді. Штбәсіз Алла, әр нәрсені толық білуші. (Рауаят бойынша, Яьудилер мен мүнафықтар; сыбырласып, қас қағысып, көз қысысудан тыйым салынған бола тұрса да өршелене түсіп, тіпті сәлемнің өзін бүрмалаған. Ж.Б.М.Р.Т.) (Құран, 58:7)
Сондай сыбырдан тыйылғандардың тыйым салынған нәрселеріне қайта оралгандарын көрмедің бе? Олар күнәда, дүшпандық және Пайғамбарға қарсылықта сыбырласады. Әрі саған келген сәтте, өзіңе Алланың сәлемінен басқа сәлем береді. (Есендік тілемей өлім тілейді.) Сондай-ақ өздерінше: "Алла, бізді айтқан сөзімізбен азапқа душар қылмайды" дейді. Оларға кіретін тозақ жетіп асады. Ол нендей жаман орын. (Құран, 58:8)
Әй мүміндер! Егер сыбырлассаңдар; күнә, дүшпандық және Пайғамбар (Ғ.С.) ға қарсылық жайында сыбырласпаңдар. Жақсылық, тақуалықта сыбырласыңдар. Сондай-ақ Алладан қорқыңдар. Өйткені Ол тарапқа жиналасыңдар. (Құран, 58:9)
Шын мәнінде қүпия жиналыс мүміндерді кейіту үшін шайтан ісі. Алла қаламайынша ешбір зиян келтірмейді. Сондыктан мүміндер Аллаға тәуекел етсін. (Құран, 58:10)
Әй иман келтіргендер! Сендерге жиналыста: "Орын беріңдер" делінсе, ашылыңдар. Алла да сендерге кеңшілік етеді. Ал және: "Тарқаңдар" делінсе, дереу тарқаңдар. Алла (Т.) сендерден сондай иман келтіргендердің, ғылым бергендердің дәрежелерін көтереді. Істегендеріңді толық біледі. (Құран, 58:11)
Әй иман келтіргендер! Пайғамбар (Ғ.С.) мен оңаша сөйлескен кезде, оңаша кеқесудің алдында садақа беріңдер. БҮЛ сендер үшін хайырлы әрі кіршіксіз болады. Егер оны таппасаңдар, шәксіз Алла (Т.) тым жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 58:12)
Пайғамбар (Ғ.С.) мен оңаша сөйлесуден бүрын садақа беруден тартындыңдар ма? Оны істемесеңдер де Алла, сендерді кешірім етті. Ал енді намазды толық орындаңдар, зекет беріңдер. Сондай-ақ Аллаға, Елшісіне бағыныңдар. Алла (Т.) істегендеріңнен толық хабар алушы. (Құран, 58:13)
(Мұхаммед Ғ.С.) өздеріне Алла ашуланған қауымды дос түтқандарды көрмедің бе? Негізінде олар, сендерден де олардан да емес. Сондай-ақ олар біле түра өтірікке ант ішеді. (Құран, 58:14)
Алла, оларга қатты азап әзірледі. Олардың істегендері нендей жаман. (Құран, 58:15)
Олар анттарын қалқан қылып алып, Алланың жолынан тосады. Сондықтан олар үшін қорлаушы азап бар. (Құран, 58:16)
Олардың малдары да балалары да Алладан келген нәрсеге еш төтеп бере алмайды. Міне солар, тозақтық. Олар онда мәңгі қалады. (Құран, 58:17)
Қиямет күні Алла, оларды, түтас тірілтіп жинағанда, сендерге ант ішкендей Оған да ант ішеді. Расында олар оны пайдалы деп ойлайды. Байқаңдар! Шын мәнінде олар, өтірікші. (Құран, 58:18)
Оларға шайтан үстем келіп, өздеріне Алланы еске алуды үмыттырды. Олар шайтанның тобы. Байқандар! Расында шайтанның жамагаты солар; зиян тартушылар. (Құран, 58:19)
Сөзсіз, Аллаға, Елшісіне қарсы келгендер, солар; қорлардың қатарында болады. (Құран, 58:20)
Алла (Т.): "Әлбетте Мен және елшілерім жеңіске иеміз" деп, жазған. Шүбәсыз Алла; тым күшті, аса үстем. (Құран, 58:21)
Аллаға, ахирет күніне иман келтірген бір елдің; аталары не балалары яқи туыстары немесе ағайындары болса да Аллаға, Елшісіне қарсы келгендерді сүйгенін көрмейсің. Міне солардың жүректеріне Алла иман жазган әрі оларды Өз жағынан бір нүрмен қолдаған. Және оларды астарынан өзендер ағатын әрі онда мәңгі қалатын бейіштерге кіргізеді. Алла, олардан разы, олар да Алладан разы. Міне бүлар, Алланың жамағаты. Жақсы біліңдер. Дау жоқ, Алланың жамағаты, олар; қүтылушылар. (Құран, 58:22)
Көктердегілер мен жердегілер Алланы дәріптеуде. Ол, аса үстем, хикиет иесі. (Құран, 59:1)
(Рауаят бойынша, Мұхаммед Ғ.С. Мединеге көшіп келгенде, Януди Назыр үлдары, соғыспауға, дүшпанга көмек етпеуге келісім жасайды. Бәдір жеңісінде: "Тәуратта жазылған хақ Пайғамбар осы" дейді. Бірақ, Үхыт соғысынан кейін уәдені бүзып, қырық атты кісімен Меккеге барып, Әбу Стфянмен Мтсылмандарға қарсы келісім жасайды. Сондықтан Кәғап өлтіріліп, Пайғамбар Ғ.С. бір топ әскермен ауылдарын 21 күн қоршатқаннан кейін, жүрттарынан шығып кетуге келіседі. Көбірегі Шам жаққа, бір бөлімі Хайбарға барып, орналасады. Ж.Б.К.Р.Т.) Ол сондай Алла, Кітап иелерінен қарсы болғандарды алғаш шабуылда жүрттарынан шығарды. Сендер оларды шығады деп, ойламаған едіңдер. Олар бекіністері өздерін Алладан қоргайды деп ойлаган еді. Алайда Алла, оларга, күтпеген жақтан келді; олардың жүректеріне қорқу салды да олар, үйлерін өз қолдарымен әрі Мүсылмандардың қолдарымен талқандауда еді. Әй ақыл иелері! Ғибрат алыңдар. (Құран, 59:2)
Егер Алла, оларға, сүргіндік жазбаса еді, әлбетте оларға дтниеде басқа азап берер еді әрі олар үшін ахиретте тооақ азабы бар. (Құран, 59:3)
Міне бул, олардың Аллаға, Пайғамбарына қарсы келулері себепті. Әлде кім Аллаға қарсы келсе, Расында сонда Алла қатты азап иесі. (Құран, 59:4)
Жаудың қтрма ағаштарын кесулерің немесе (кеспей) тамырларына тік қоюларың Алланың нүсқауы бойынша, бүзақыларды қорлау тшін болады. (Құран, 59:5)
Алланың, Елшісіне олардан қалдырған олжасына, сендер не ат шаптырып немесе ттйе жтгіртпедіңдер. Бірақ Алла, елшілерін кімді қаласа, соған өктем қылады. Сондай-ақ Алланың әр нәрсеге ктші еркін жетеді. (Құран, 59:6)
Алла (Т.) ның, Елшісіне бір кент түргындарынан қалдырған олжалары; Аллаға, Елшісіне, жақындарына, жетімдерге және жолда қалғандарға тән. Сендерден байлар арасында айналып жтрмеуі керек. Сендерге Пайғамбар не берсе алыңдар да неменеден тыйса, одан тыйылыңдар әрі Алладан қорқыңдар. Сөзсіз Алла, қатты азап иесі. (Бтл аят бойынша Пайғамбар (Ғ.С.) дың әміріне бой үсыну уажіп. К.Т-Қ.) (Құран, 59:7)
Әсіресе сондай жтрттарынан, малдарынан қуылғандар; Алладан мәрхамет, ризалық іздеп, Аллаға, Елшісіне көмек еткен пақыр мүьажірлер үшін. Міне солар шыншылдар. (Құран, 59:8)
Бүрыннан Мединеде қоныстанған иман иелеріне де (беріледі.) Олар өздеріне босып келгендерді жақсы көріп, оларға берілген нәрселерге көңілдерінде кірбеңдік болмайды. Сондай-ақ өздерінде таршылық бола түра оларды өздерінен артық көреді. Әлде біреу сараңдықтан сақсьшса, солар қүтылушылар. (Құран, 59:9)
Сондай олардан кейін келгендерге де (бтл олжадан беріледі.) Олар: "Раббымыз! Бізді әрі бізден бұрын иман келтірген туыстарымызды жарылқай көр! Әрі сондай иман келтіргендер тшін жтрегімізде бір кірбеңдік қылма. Раббьшыз штбәсыз Сен тым жүмсақ, ерекше мейірімдісің." (9-С. 100-А.) (Құран, 59:10)
(Мұхаммед Ғ.С.) көрмейсің бе? Мтнафықтар Кітап иелерінен иман келтірмеген туыстарына: "Егер жүрттарыңнан шығарылсаңдар, сендермен бірге шығамыз; сендерге қарсы әсте ешкімге бағынбаймыз. Егер соғыс болса, әлбетте сендерге көмек етеміз" дейді. Олардың мүлде суайт екендігіне Алла куәлік етеді. (Құран, 59:11)
Егер олар жүрттарынан шығарылса да олармен бірге мүнафықтар шықпайды. Ал егер соғыс болса да олар соғыспайды. Егер көмек етсе де әрине олар, арттарына бүрылып қашады. Сосын оларға жәрдем етілмейді. (Құран, 59:12)
Әлбетте олардың жүректерінде Алладан көрі сендерден қатты қорқу бар. Өйткені олар, ттсінбейтін ел. (Құран, 59:13)
Олар сендермен топты түрде соғыса алмайды. Бірақ бекіністегі ауылда не дуардың далдасында соғысады. Әрине өзара тартыстары қатты. Оларды бірлікте деп, ойлайсың. Жүректері быт-шыт. Өйткені олар, ойланбайтын ел. (Құран, 59:14)
Олар, өздерінен біраз бүрынғылар сияқты; істегендерінің жазасын татты. Әрі оларға күйзелтуші азап бар. (Құран, 59:15)
Олар, шайтаннын, мысалы сияқты; адамдарға: "Қарсы бол" деп айтып, адам баласы қарсы болған кезде: "Шынында сенен бездім. Расында әлемдердің Раббы Алладан қорқамын" деген еді. (Құран, 59:16)
Сонда екеуінің де соңы; тозақта мәңгі қалатын болды. Міне залымдардың сазайы. (Құран, 59:17)
Әй мүміндер! Алладан қорқыңдар. Әркіи ертең үшін не жібергеніне қарасын. Және Алладан қорқыңцар. Шәксіз Алла, не істегендеріңді толық біледі. (Құран, 59:18)
Сондай Алланы үиытқан, Алла оларға өздерін үмыттырған кісілер тәрізді болмаңдар. Міне солар бүзақылар. (Құран, 59:19)
Тозақтықтар мен үжмақтықтар тең емес. Үжмақтықтар; олар, қолы жеткендер. (Құран, 59:20)
(Мүхаимед Ғ.С.) егер осы Құранды бір тауға түсірсек еді, Алладан қорыққандығынан үрейленіп, быт-шыт болғаның көрер едің. БҮЛ мысалдарды адам баласы түсінсін деп, келтіреміз. (Құран, 59:21)
Ол сондай Алла, Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Көместі де көрнеуді де біледі. Сондай-ақ Ол, тым есіркеуші, ерекше мейірімді. (Құран, 59:22)
Ол сондай Алла, Одан баска ешбір тәңір жоқ. Ол патша; өте пәк, есендік беруші, қорғаушы, тым үстем, аса өктем, өте зор. Алла олардың қосқан ортақтарынан пәк. (Құран, 59:23)
Ол Алла, жаратушы, жоқтан бар етуші және бейнелеуші. Аттардың ең көркемі Оган тән. Көктер мен жердегі әр нәрсе Оны дәріптейді. Ол, өте үстем, Аса дана. (Құран, 59:24)
Әй мүміндер! Менің дүшпандарымды да өз дүшпандарыңды да дос түтпаңдар. Олар, сендерге келген шындыққа қарсы келсе де оларга сүйіспеншілік көрсетесіңдер. Олар, Пайғамбарды да сендерді де Раббыларың Аллаға иман келтірдіңдер, деп жүртган шығарды. Сендер Менің жолымда ризалыгымды іздеп, соғысқа шыққанда, оларға жасырын достық істейсіңдер. Мен көрнеу, көмес істегендеріңді де жақсы білемін. Сендерден кім бүны істесе, расында ол тура жолдан адасты. (Балтага үлы Хатып, Мединеден Сара атты әйелмен Меккедегі елге: "Меккені алыну әзірлігі көріліп жатыр" деп, хат жолдайды. Бірақ Пайғамбарга Алла білдіргендіктен бірнеше кісі жіберіп, Сарадагы хатты алдырып, Хатыптан сүралганда: "Бала-шағам Меккеде болғандықтан жаздым" дегеннен кейін Пайғамбар (Ғ.С.) кешірім етеді. Б.Ж.М.К.Т.Х.) (Құран, 60:1)
Егер олар сендерге үстем келсе, өздеріңе жау болып, сендерге жаман ниетпен қолдарын созып, тілдерін тигізеді. Қарсы болуларыңды қалайды. (Құран, 60:2)
Сендерге туыстарың да балаларың да ешбір пайда бермейді. Алла қиямет күні, араларыңды ажыратады. Алла істегендеріңді толық біледі. (Құран, 60:3)
Расында сендерге Ыбырайым (Ғ.С.) және онымен бірге болғандар, бір көркем өнеге болды. Сол уақытта, олар елдеріне: "Сендерден де Алладан өзге табынғандарыңнан да бездік. Сендермен арамызга мәңгі дүшпандық, өштік бастады. Сендерге Алланың бірлігіне иман келтіргенге дейін қарсымыз" деген. Бірақ Ыбырайым (Ғ.С.) ның әкесіне: "Әрине сен үшін жарылқау тілеймін. Дегенмен Алладан келетін нәрсеге шамам келмейді" деген болатын. "Раббымыз, Саған тәуекел еттік, Саған қайттық әрі барар жеріміз Сен жақ." (Құран, 60:4)
"Раббымыз! Кәпірлер үшін бізді сынама. Бізді багышта. Раббымыз! Сен өте үстем, хикмет иесісің." (Құран, 60:5)
Расында сендерге, оларда (Ыбырайыи Ғ.С. және сыбайластарында,) Алланы, ахирет күнін тміт еткен кісілер тшін көркеи өнеге бар. Ал кім бет бтрса, сонда штбәсыз Алла еш нәрсеге мүхтаж еиес, аса мақтаулы. (Құран, 60:6)
Алланың сендермен дұшпандық еткен кісілердің арасына достық пайда қылуы мтмкін. Алла өте күшті әрі Алла тым жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 60:7)
Алла (Т.) дін жайында сендермен соғыспаған және жүрттарыңнан шыгармағандарга жақсылық қылуларыңа, әділдік етулеріңе тыйым салмайды. Расында Алла (Т.) турашылдарды жақсы көреді. (Құран, 60:8)
Шын мәнінде Алла (Т.) сендермен дін турасында согысқандарды, жүрттарыңнан шығарғандарды және шығарылуларыңа көмекші болғандарды дос түтуларыңа тыйым салады. Біреу оларды дос көрсе, солар залыидар. (Құран, 60:9)
Әй иүміндер! Сендерге мүмін мүкажір әйелдер келсе, оларды сынаңдар. Олардың имандарын Алла жақсы біледі. Сонда егер олардың мүмін әйел екендігін білсеңдер, онда оларды кәпірлерге қайтармаңдар. БҮЛ әйелдер, оларға халал емес, олар да бүларга халал емес. Олардың бүл әйелдерге берген мәьерлерін өздеріне қайтарып беріңдер. Егер бүл әйелдердің мәкерлерін берсеңдер, оларды, некеленулеріңнің оқасы жоқ. Кәпір қатъшдарды некелеріңде үстамаңцар. Кәпір қатындарга берген мәьерлеріңді сүраңдар. Кәпірлер де сендерге келген мүмін қатындарға берген мәьерлерін сүрасын. БҮЛ сендерге Алланың үкімі. Араларыңа үкім қылады. Алла толық білуші, хикмет иесі. (Құран, 60:10)
Егер кейбір әйелдерің мәьерімен кәпірге өтсе, сонда үстемдікке ие болсаңдар; олжадан, кәпірге әйелі кеткендерге кеткен мәьерінің бодауын беріңдер. Иман келтіргендер, Алладан қорқыңдар. (Құран, 60:11)
Әй Пайғамбар! Егер саған мүмін әйелдер, Аллаға еш нәрсені ортақ қоспауга, үрлық қылмауга, зинашы болмауға балаларын өлтірмеуге, қол-аяқтарының арасынан бір жала жаппауга, (Суық жолдан тапқан баланы өз еріне телімеуге. Ж.М.) және ізгілік істеуге, өзіңе қарсы келмеу үшін келген кезде, олардың (биғаттарын) серттерін қабыл ал. Олар тшін Алладан жарылқау тіле. Өйткені Алла, тым жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 60:12)
Әй мүміндер! Алланың ашуына ұшыраған елді дос тұтпаңдар. Олар кәпірлердің қабырдағылардан күдер үзгеніндей олар, ақиреттен үміт үзген. (Құран, 60:13)
Көктер мен жердегі нәрселер Алланы дәріптейді. Ол Алла, тым үстем, аса дана. (Құран, 61:1)
Әй мүміндер! Істемейтін істеріңді неге айтасыңдар. (Құран, 61:2)
Істемейтін істеріңді сөйлеулерің Алланың қасында зор ашуға себеп болады. (Құран, 61:3)
Күдіксіз Алла (Т.) өзінің жолында мықты қаланған дуардай сап болып, согысқандарды жақсы көреді. (Құран, 61:4)
Сол уақытта, Мүса (Ғ.С.) еліне: "Мені не үшін ренжітесіңдер? Шын мәнінде сендерге Алланың елшісі екенімді рас білесіңдер" деген еді. Сонда олар, жолдан тайған кезде, Алла олардың жүректерін тайдырған еді. Алла бүзақы елді тура жолға салмайды. (Құран, 61:5)
Сол уақытта Мәрйем Үлы Ғиса (Ғ.С.): "Әй Израил үрпақтары! Шын мәнінде иен, сендерге Алланың Елшісімін, алдымдағы Тәуратты растаушы және менен кейін келетін "Ахмед" атты пайғамбарменен шүйіншілеймін" деген еді. Бірақ олар (ол, айтылған) Пайғамбар, оларға ашық дәлелдермен келген кезде: "Бүл ашық жады" деді. (Құран, 61:6)
Ислам дініне шақырылғанда, Аллаға қарсы өтірік жала жапқаннан кім залымырақ? Сондай-ақ Алла, залым қауымды тура жолға салмайды. (Құран, 61:7)
Олар, Алланың нүрын өшіруді қалайды. Кәпірлер жек көрсе де Алла нүрын тамамдайды. (Құран, 61:8)
Ол сондай Алла, мүшріктер жек көрсе де дінін бүкіл діндерге үстем қылу үшін Елшісін туралықпен хақ дінмен жіберді. (Құран, 61:9)
Әй иүміндер! Сендерге жан түршігерлік азаптан қүтқаратын бір сауда көрсетейін бе? (Құран, 61:10)
Аллаға, Елшісіне иман келтіресіңдер; малдарыңмен, жандарыңмен Алла жолында күресесіңдер. Егер білетін болсаңдар, осыларың сендер үшін хайырлы. (Құран, 61:11)
Күнәларыңды жарылқайды. Сендерге астарынан өзендер ағатын бейіштерге; Ғадын жаннаттарындағы орындарға кіргізеді. Зор табыс осы. (Құран, 61:12)
Тағы басқа сендер жақсы көретін бір нәрсе бар: Алла жақтан бір көмек және жақын бір жеңіс бар. (Мұхаммед Ғ.С.) мүміндерді қуандыр. (Құран, 61:13)
Әй мүміндер! Алланың (дінінің) көмекшілері болыңдар. Мәрйем үлы Ғиса (Ғ.С.) ның хауариларға: "Алла жаққа көмекшілерім кш7',- дегенде, хауарилардың: "Аллаға біз көмекшіміз" дегендеріндей. Сонда Израил трпақтарының бір тобы иман келтіріп, бір тобы қарсы шықты. Иман келтіргендерді, дүшпандарына қарсы қолдадық. Сондай-ақ олар, дүшпандарына үстем болды. (Құран, 61:14)
Көктердегі және жердегі нәрселер; үкім иесі, өте пәк, тым үстем, хикмет иесі Алланы дәріптейді. (Құран, 62:1)
Ол сондай Алла, сауатсыздардың ішіне өздерінен; оларға Алланың аяттарын оқып, оларды тазартатын сондай-ақ оларға; Кітап, даналық үйрететін бір Пайғамбар жіберді. Негізінде олар бүрын ашық адасуда еді. (Құран, 62:2)
Ол Алла, бүл Пайғамбарды олардан басқа әлі оларға қосылмағандарга да жіберді. Ол тым үстем, аса дана. (Бүл жердегі, әлі оларға қосылмағандар; қияметке дейін Ислам дініне кіретін елдер. Б.Ж.М.) (Құран, 62:3)
Бұл пайғамбарлық Алланың кеңшілігі, оны қалаған қүлына береді. Алла, зор кеңшілік иесі. (Құран, 62:4)
Өздеріне Тәурат жүктеліп кейін оны игере алмағандардың мысалы; кітаптарды артқан есек тәрізді. Алланың аяттарын жасынға шығарган елдің мысалы нендей жаман. Алла залым қауымды тура жолға салмайды. (Құран, 62:5)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Әй Яьудилер! Егер өздеріңді адамдардан өзге, Алланың шын досымыз деп ойласаңдар, дереу өлім тілеңдерші! Егер рас айтушы болсаңдар" де. (Құран, 62:6)
Негізінде олар, бүрын қолекі істеген қылмыстарының салдарынан әсте өлім тілемейді. Алла, залымдарды жақсы біледі. (Құран, 62:7)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларга: "Расында сендер қашқан өлім; әрине ол, сендерге кездеседі. Сосын көместі, көрнеуді білуші Аллаға қайтарыласыңдар. Сонда сендерге істеген істеріңді түсіндіреді" де. (Құран, 62:8)
Әй мүміндер! Жгма күні намаз үшін азан айтылған кезде, дереу Алланы еске алуға (намазға) үмтылыңдар; және сауданы қойыңдар, егер білген болсаңдар, сендер тшін жақсы. (Құран, 62:9)
Намаз өтелген кезде, жер жтзіне таралыңдар да Алланың мәрхаметінен несібе іздеңдер. Сондай-ак Алланы көбірек зікір етіңдер. Әрине қүтыласыңдар. (Мұхаммед Ғ.С. бір жүма күні, хүтба оқып, түрғанда бір астық артқан керуенге қағылған дабылды естіген ел, шыга жүгіріседі. Өйткені қатты ашаршылық бір жыл еді. БҮЛ аят соған байланысты. Б.М.) (Құран, 62:10)
Олар сауданы, ойынды көрген сәтте, сол жаққа тарайды да сені тік түрған бойда тастайды. Оларға: "Алланың қасындагы нәрселер, ойыннан да саудадан да жақсы. Алла ризық берушілердің жақсырағы" де. (Құран, 62:11)
(Мұхаммед Р.С.) саған мүнафықтар келген кезде: "Сені, анық Пайғамбар деп айғақ боламыз" деді. Сенің хақ Пайғамбар екеніңді Алла біледі. Сондай-ақ Алла (Т.) расында мүнафықтардың мүлде суайт екендігіне куәлік етеді. (Құран, 63:1)
Олар анттарын қалқан етеді де Алланың жолынан тыяды. Ктмәнсыз олардың істегендері нендей жаман. (Құран, 63:2)
Міне расында олар, иман келтіріп, кейін қарсы келгендіктерінің салдарынан жүректері бітелген Енді олар, түсінбейпі. (Құран, 63:3)
(Мүхаммеп Ғ.С.) оларды көрген кезде, түлғалары сені таңырқатады. Олар сөйлесе, сөздерін тыңдайсың. Олар, бейне, қаланған қуыс дөңбек сияқты. Сондай-ақ олар, әрбір шыққан дауысты өздеріне жориды. (Өз қылықтарынан үрейленеді.) Олар дүшпан. Сондыктан олардан сақтан. Оларды Алла типыл қылсын. Қайда адасып, бара жатыр? (Мүнафықтардың бастығы Ғабдолла Үбай үлы, тағы басқалары зор денелі келбетті де шешен адамдар еді. Келіп, дуарға сүйеніп түрып, әдемілеп сөйлеуші епі. Б.Ж.М.Т.) (Құран, 63:4)
(Рауаят бойынша Мүсталық үлдарымен болған бір қақтығыста, суға таласып, Ғабдолла Үбай тлы, мүьажірлерді өте ауыр сөздермен қорлайды. Пайғамбарға білініп; оны шақырып алып, сүрағанда, ант-су ішіп, жылмия танады. Өтірігі шыққаннан кейін оған, Пайғамбар (Ғ.С.) дан: "Кешірім сүра, Алладан жарылқау тілесін" десе, қасарысып көнбейді. Б.М.) Егер оларға: "Келіңдер, Алланың Елшісі сендерге жарылқау тілесін" делінсе, олардың бастарын шайқағанын көресің. Оларбет бүрып, текаппарланады. (Құран, 63:5)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар үшін жарылқау тілесең де тілемесең де бәрі бір. Оларды Алла жарылқамайды. Алла (Т.) бүзақы елді тура жолга салмайды. (Құран, 63:6)
Олар: "Алланың Елшісінің жанындагы кісілерге еш нәрсе бермеңдер, олар тарқап кетсін" дейді. Негізінде көктер мен жердің қазынасы Аллаға тән. Бірақ мүнафықтар үқпайды. (Құран, 63:7)
Ол мүнафықтар: "Егер соғыстан қайтып, Мединеге барсақ; ол жерден ардақтылар, інжықтарды әлбетте шығарады" дейді. Негізінде ғиззат Аллаға, Елшісіне әрі Мүсылмандарга тән. Бірақ мүнафықтар білмейді. (Құран, 63:8)
Әй мүміндер! Сендерді малдарың, балаларың Алланы еске алудан тоспасын. Әлде кім бүны істесе, міне солар, зиян тартушылар. (Құран, 63:9)
Сендерден біреулеріңе өлім келіп: "Раббым! Мені жақын бір мерзімге дейін кешіктірсең де садақа беріп, ізгілерден болсам" деуден бүрын өздеріңе берген несібемізден тиісті орынға жүмсаңдар. (Құран, 63:10)
Қашан біреудің ажалы келсе, Алла, оны әсте кешіктірмейді және Алла, істегендеріңді толық біледі. (Құран, 63:11)
Көктердегі және жердегі нәрселер Алланы дәріптейді. Патшалық Оған тән, мақтау Оган лайық. Сондай-ақ Оның әр нәрсеге толық күші жетуші. (Құран, 64:1)
Ол сондай сендерді жаратқан Алла. Сонда кейбіреулерің қарсы келесіңдер де кейбіреулерің иман келтіресіңдер. Алла істеген істеріңді толық көруші. (Құран, 64:2)
Көктер мен жерді хақиқат бойынша жаратты. Ол, сендерді бейнелегенде көркем бейнелеген. Әрі қайтар жерлерің Сол жақ. (Құран, 64:3)
Ол, көктер мен жерде болган нәрселерді біледі. Сондай-ақ жасырғандарыңды да әшкерелегендеріңді де біледі. Әрі көкіректегілерді толық біледі. (Құран, 64:4)
Сендерге бүрынғы қарсы болгандардың әңгімесі келмеді ме? Олар істегендерінің жазасын татты. Олар үшін тағы күйзелтуші азап бар. (Құран, 64:5)
БҮЛ, өздеріне пайғамбарлары ашық дәлелдермен келгенде: "Бізді адам тура жолға сала ма?",- деп қарсы шығып, бет бүргандықтарының салдарынан. Алла, оларга мүхтаж емес екендігін көрсетті. Өйткені, Алла, мүңсыз, мақтауға лайық. (Құран, 64:6)
Сондай қарсы болғандар, әсте қайта тірілмейміз деп ойлайды. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Жоқ, Раббыма ант етемін. Әлбетте өлгеннен кейін қайта тірілесіңдер. Сосын сендерге не істегендерің түсіндіріледі. Осылар Аллаға оңай" де. (Құран, 64:7)
Ендеше Аллаға, Елшісіне және Біз түсірген нүрга иман келтіріңдер. Алла (Т.) істегендеріңді толық біледі. (Құран, 64:8)
Жиналатын күні; ол күні, сендерді жинайды. Міне сол, кімнің алданғаны ортаға шыгатын күн. Кім Аллаға иман келтіріп, ізгі іс істесе; Алла оның жамандығын жояды да оны астарынан өзендер ағатын бейіштерге кіргізеді. Онда олар мәңгі қалады. Осы зор қол жеткендік. (Құран, 64:9)
Сондай қарсы келіп, аяттарымызды жасынға айналдырғандар; міне солар, тозақтық болып, онда мәңгі қалады; нендей жаман орын. (Құран, 64:10)
Алладан бүйрықсыз ешбір қайгы-қасірет болмайды. Ал және кім Аллаға иман келтірсе, оның жүрегін түзейді. Алла барлық нәрсені толық білуші. (Құран, 64:11)
Аллаға да бой үсыныңдар әрі Елшісіне де бағыныңдар. Егер бет бүрсақдар, Елшімізге насиқат ету ғана міндет. (Құран, 64:12)
Алла бар. Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Сондықтан мүміндер, Аллаға тәуекел етсін. (Құран, 64:13)
Әй мүміндер! Сөзсіз әйелдеріңнен балаларыңнан өздеріңе дүшпан болатындар да бар. Олардан сақсыныңдар. Егер оларды кешірім етсеңдер, шыгыссаңдар, жарылқасаңдар, шәксіз Алла, өте жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 64:14)
Шын мәнінде малдарың, балаларың бір сынақ. Үлкен сыйлық Алланың қасындагы. (9-С. 23-А) (Құран, 64:15)
Сондықтан шамаларың келгенінше Алладан қорқыңдар. (Әмірлерін) тыңдаңдар, бой үсыныңдар. Сондай-ақ тиісті орындарга мал жүмсаңдар; сендер үшін хайырлы болсын. Кім нәпсісінің сараңдығынан сақсынса, міне олар, қүтылушылар. (Құран, 64:16)
Егер, Аллаға көркем қарыз берсеңдер, (тиісті орынға мал сарып қылсаңдар, 57-С. 11-А.) оны сендер үшін неше есе арттырады әрі сендерді жарылқайды. Алла шүкірлікті багалаушы, өте жүмсақ. (Құран, 64:17)
Көместі де көрнеуді де білуші. Үстем, хикмет иесі. (Құран, 64:18)
Әй Пайғамбар! Қашан әйелдеріңді талақ қылсаңдар, сонда оларды белгілі мерзімінде ажыратыңдар және о мерзімді есептеңдер. Раббыларың Алладан қорқыңдар. Оларды тйлерінен шығармаңдар әрі олар да шықпасын. Бірақ олар ашық бір арсыздық істесе, ол басқа. Міне бұл Алланың шектері. Ал кім Алланың шектерінен шықса, расында ол, өзіне қастық қылған болады. Білмейсің, мтмкін Алла, бтл уақиғадан кейін бір жагдай пайда қылар. (2-С. 228-234-А.) (Құран, 65:1)
Ал қашан олардың мерзімдері жетсе, оларды дұрыстықпен үстаңдар немесе туралықпен ажыратыңдар. Сондай-ақ өздеріңнен екі әділ кісіні айғақ қойыңдар. Куәлікті Алла үшін толық орындандар. Міне осылармен; Аллага, ахирет күніне иман келтіргендер үшін насихат етіледі. Кім Алладан қорықса, оған бір шығар жол пайда қылады. (Құран, 65:2)
Оған, Алла, ойламаған жерден ризық береді. Ал кім Аллаға тәуекел қылса, сонда Ол, оған жетіп асады. Сөзсіз Алла өз бүйрығын атқарады. Расында Алла, әр нәрсеге бір өлшеу қойган. (Құран, 65:3)
Етеккірден қалған әйелдеріңнен күмәндансаңдар, олардың "ғыддаты" мерзімі үш ай. Және әдет көрмеген әйелдердің мерзімдері де сондай. Ал және жүкті әйелдердің мерзімдері олар босанганга дейін. Кім Алладан қорықса, оның ісіне оңайлық жасайды. (Құран, 65:4)
Міне осы, Алланың сендерге түсірген бүйрықтары. Кім Алладан қорықса, оның жамандығын жояды да сауабын зорайтады. (Құран, 65:5)
(Ажырасып, мерзім күткен) әйелдерді шамаларың келгенінше, тйлеріңде түрғызыңдар. Оларға зорлау тшін ттрткі салмаңдар. Егер олар жүкті әйелдер болса, сонда оларға босанганга дейін нафақа беріңдер. Егер ажыраған әйелдер, сендер үшін бала емзірсе, сонда олардың жалақыларын беріңдер. Өзара дүрыстықпен ақылдасыңдар. Егер (ер аз беріп, әйел көп тілеп) бір-біріңе ауырлық салсаңдар, баланы басқа әйел емзіруге болады. (Құран, 65:6)
Кеңшілік иесі бай кісі; өзіне Алланың бергені бойынша нафақа берсін. Алла біреуге оған бергенінен артық жүктемейді. Алла, ауыршылықтан кейін жеңілдік береді. (Құран, 65:7)
Қаншалаған кент Раббыларының және елшілерінің әмірінен бас тартты. Сонда оларды қатаң түрде есепке тартып, өздерін жаман азаппен қинағанбыз. (Құран, 65:8)
Сонда өз істегендерінің сазайын татты. Негізінен олардың істерінің соңы зиян. (Құран, 65:9)
Алла оларға қатты азап әзірлеген. Әй ақыл иелері! Алладан қорқыңдар. Иман келтіргендер, Алла сендерге бір зікір (Қүран) түсірді. (Құран, 65:10)
Сондай иман келтіріп, жақсы ғамал істегендерді қараңғылықтардан жарыққа шығару үшін Алла сендерге аяттарын оқитын бір Елші жіберді. Кім Аллаға иман келтіріп, жақсы ғамал істесе, Алла, оны астарынан өзендер агатын әрі онда мәңгі қалатын үжмақтарға кіргізеді. Расында Алла, оган нендей көркем несібе берді. (Құран, 65:11)
Ол сондай Алла, жеті көкті жаратқан және жерді де солар сияқты жаратқан. Күмәнсыз Алланың әр нәрсеге күші толық жететіндігін білулерің үшін әмірлері жер мен көктің арасына түсіп түрады. Сондай-ақ Алланың білімі әр нәрсені ішіне алады. (Құран, 65:12)
(Мұхаммед Ғ.С. жұбайларынаі хазіреті Зейнептің үйінен бал шәрбеті ішкенін қызганған хазрет: Ғайша мен Хафса ақылдасып, Пайгамбар (Ғ.С.) ға: "Аузыңнан сасық иіс шығып түр" дегендіктен өзіне балды арам етіп, ант ішеді. Б.М.К.Р.Т.Х.Ж-Қ.Т-Қ.) Әй Пайғамбар! Жүбайларыңның ризалығын қалап, Алланың өзіңе халал еткен нәрсесін неге арам етесің? Алла тым жарылқаушы, ерекше мейрімді. (Құран, 66:1)
Расында Алла, анттарыңды шешуді парыз қылды. Алла иелерің. Ол, толық білуші, аса дана. (Құран, 66:2)
Сол уақытта Пайғамбар (Ғ.С.) кейбір жтбайына берген сырды, ол басқаға хабарлап қойган сәтте, Алла оны Пайғамбарга білдірді. Бірақ Пайғамбар жүбайына оның кейбірін білдіріп, кейбірін білдірмеді. Сонда оны жүбайына білдірген сәтте, ол: "Бүны саган кім білдірді?",- дегенде, Пайғамбар (Ғ.С.): "Маған толық білуші, әр нәрседен хабар алушы Алла білдірді" деді. (Құран, 66:3)
Егер екеуің Аллаға тәубе етсеңдер жақсы. Расында жүректерің ауытқыды. Егер екеуің Пайғамбарға қарсы бір-біріңе болыссаңдар, оның иесі Алла және Жебрейіл (Ғ.С.) де, игі мүміндер де, тағы олардан кейін ; періштелер де оган болысады. (Құран, 66:4)
< (Әй Пайғамбардың жүбайлары!) Егер 1 сендерді ажыратса, Раббы оған орындарыңа сендерден жақсы, Мүсылман; мүмін, бой үсынушы, тәубе етуші, қүлшылық қылушы, ораза үстаушы, түл және ер көрмеген қыз жтбайлар беруі мүмкін. (Құран, 66:5)
Әй мүміндер! Өздеріңді әрі үй-іштеріңді отьшы адамдар мен тастардан болған оттан қорғаңдар. Оның басындағы періштелер; жуан денелі, қатал. Олар, Алланың өздеріне берген әмірлеріне қарсы келмейді. Не бүйрылса, соны орындайды. (Құран, 66:6)
Әй қарсы келгендер! БҮГІН сылтауратпаңдар! Шын мәнінде істегендеріңнің сазайын тартасыңдар. (Құран, 66:7)
Әй мтміндер! Аллага шынайы тәубе қылыңдар. Раббыларың жамандықтарыңды жойып, астарынан өзендер ағатын тжмақтарга кіргізуі үміт етіледі. Алла, ол күні, Пайғамбарды, онымен бірге иман келтіргендерді кейітпейді; олардың нүрлары алдарында, оң жақтарында жүреді. Олар: "Раббымыз! Нүрымызды толықтыр, бізді жарылқа. Сөзсіз Сенің әр нәрсеге толық күшің жетеді" дейді. (57-С.ІЗ-А.) (Құран, 66:8)
Әй Пайгамбар! Кәпірлер және мүнафықтармен күрес. Сондай-ақ оларға қатаң бол. Олардың орны тозақ нендей жаман орын. (Құран, 66:9)
Алла (Т.) кәпірлерге Нүх (Ғ.С.) тың әйелі мен Лүт (Ғ.С.) тың әйелін мысал көрсетті. Олар жақсы қүлдарымыздан екі қүлдың некесінде еді. Сонда екеуі де оларға опасыздық қылды. Сондықтан екі пайғамбар да ол екеуін Алладан еш қорғай алмады "Екеуің тозаққа кірушілермен бірге кіріңдер." делінді. (Құран, 66:10)
Алла (Т.) иман келтіргендерге Перғауынның әйелін мысал көрсетті. Сол уақытта ол: "Раббым! Өз жаныңнан маган бейіште бір үй жаса әрі мені Пергауыннан және оның істегендерінен қүтқар. Сондай-ақ залым елден де қүтқар" деген еді. (Құран, 66:11)
Ғымран қызы Мәрйемді мысал көрсетті. Ол үятты жерін қорғаған. Сондықтан рүхымыздан үрлеген едік. Ол, Раббының сөздерін және кітаптарын растаған еді. Сондай-ақ бой тсынушылардан еді. (Нүх Ғ.С. ның әйелі; уаьила, еліне: "Ол жынды" деп, Лүт Ғ.С. ның әйелі; қонақ болып келген періштелерді, еліндегі бүзықтарға хабар беретін еді. Ал Перғауынның әйелі, Асия Мазақым қызы; Мүса Ғ.С. га иман келтіргендіктен, Перғауын оны төрт қазыққа керіп, аяусыз түрде қинаумен өлтіреді. Ғымран қызы Мәрйем; Алланың әміріиен екі қабат болып, Ғиса Ғ.С. ды дүниеге келтіреді. Ж.М.Х.Т.) (Құран, 66:12)
Сондай бүкіл әкімшілік қолында болған Алла, аса үлы әрі Ол, әр нәрсеге күші толық жетуші. (Құран, 67:1)
Ол сондай Алла, ізгі іс жүзінде қайсыларың жақсы, сынау үшін өліммен тіршілікті жаратқан. Ол, тым үстем, аса жарылқаушы. (Құран, 67:2)
Ол сондай Алла, жеті аспанды қабат-қабат жаратқан. Рахманның жаратуында еш мүлтік көре алмайсың. Қайта көз сал. Ешбір ақау көре аласың ба? (Құран, 67:3)
Тағы көзіңді екі қайтарып қара. Көзің саған шаршап, талган түрде айналады. (50-С. 6-А.) (Құран, 67:4)
Расында Біз дүние аспанын шамдар (жүлдыздар) мен безедік. Оны шайтандарды атуға жасадық. Сондай-ақ оларға жалындаған азап әзірледік. (15-С. 16-18-А., 37-С. 6-10-А.) (Құран, 67:5)
Сондай Раббыларына қарсы келгендер үшін тозақ азабы бар. Нендей жаман орын. (Құран, 67:6)
Ішіне тасталған сәтте, оның қайнап, күжілдеген дауысын естиді. (Құран, 67:7)
Долданғандығынан жарылып кете жаздайды. Қашан оған бір топ (қылмысты) тасталса, оларға оның сақшылары: "Сендерге ескертуші келмеді ме?",- деп, сүрайды. (Құран, 67:8)
Олар: "Расында бізге ескертуші келді. Сонда оларды жасынға айналдырдық та Алла сендерге еш нәрсе түсірмеген. Сендер зор адасудасыңдар деп едік" дейді. (Құран, 67:9)
"Егер біз тыңдаған немесе ақылға салган болсақ еді, бүл жалындаған тозақтықтардың ішінде болмас едік" дейді. (Құран, 67:10)
Сөйтіп, олар күнәларын мойындайды. Ендеше, жалындаған тозақтықтар оңбасын! (Құран, 67:11)
Дүрысында сондай Раббыларынан көрмей-ақ қорыққандар, олар үшін жарылқау әрі зор сыйлық бар. (Құран, 67:12)
Сөздеріңді жасырсаңдар немесе әшкерелесеңдер де шәксіз Алла, көңілдегіні толық біледі. (Құран, 67:13)
Жаратқан білмей ме? Ол тым жұмсақ, әр нәрсені толық білуші. (Құран, 67:14)
Ол сондай Алла, сендер тшін жерді көнпіс қылып жаратты. Ендеше оның айналасында жтріңдер. Сондай-ақ Оның ризығынан жеңдер. Және барар жерлерің Сол жақ. (Құран, 67:15)
Жер теңселген сәтте аспандағының сендерді жерге жүттыруынан бейбітсіңдер ме? (Құран, 67:16)
Немесе көктегінің сендерге тас жаудыруынан қауіпсізсіңдер ме? Ескертуімнің қалай екенін таяуда білесіңдер (Құран, 67:17)
Расында олардан бүрынғылар да жасынга айналдырған еді. Маған қарсы келу қалай екен? (Құран, 67:18)
Үстеріндегі қанаттарын жайып, қомдап үшқан қүсты көрмей ме? Оларды Алла ғана тоқтатады. Сөзсіз Ол, әр нәрсені толық көруші. (Құран, 67:19)
Сендердің Алладан өзге көмек беретін жасақтарың кім? Кәпірлер аллдануда ғана. (Құран, 67:20)
Алла ризығын тоқтатса, сендерді көректендіретін кім? Әрине олар тоң мойындықта, жиреніп қасарысуда. (Құран, 67:21)
Етпеттеп жүрген біреу турарақ ба? Даңғыл жолда тік жүрген біреу турарақ па? (Құран, 67:22)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Ол сондай Алла, сендер үшін есту, көру және сезу жаратқан. Сонда да аз шүкір етесіңдер" де. (Құран, 67:23)
Оларға: "Ол сондай Алла, сендерді жер жүзіне таратқан және Сол жаққа жиналасыңдар" де. (Құран, 67:24)
Олар: "Егер айтқандарың рас болса, осы уәде қашан?",- дейді. (Құран, 67:25)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Шын мәнінде оның мәліметі Аллаға тән. Мен ашық ескертуші ғанамын" де. (Құран, 67:26)
Олар оны жақыннан көрген сәтте, қарсы болгандардың жүздері бүзылып кетеді. Оларга: "Міне осы сендердің тілегендерің" делінеді. (Құран, 67:27)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларга: "Көрдіңдер ме? Егер Алла, мені әрі менімен бірге болғандарды жоқ етсе, немесе мәрхамет етсе, сонда кәпірлерді кім күйзелтуші азаптан қүтқарады?",- де. (Құран, 67:28)
Оларға: "Ол Алла, аса қамқор. Оған иман келтірдік әрі Оған тәуекел қылдық. Кімнің ашық адасуда екенін таяуда білесіңдер" де (Құран, 67:29)
Оларға: "Көрдіңдер ме? Егер суларың қүрып кетсе, сендерге, бір аққан суды кім келтіреді?",- де. (Құран, 67:30)
Нұн: (Үғымын Алла біледі.) Қалам әрі оның жазған нәрселеріне серт. (Құран, 68:1)
(Мұхаммед Ғ.С.) Сен Раббыңның мәрхаметінде жынды емессің. (Құран, 68:2)
Сөзсіз сен үшін таусылмайтын бір сыйлық бар. (Құран, 68:3)
Шын мәнінде сен әлбетте үлы мінезге иесің. (Құран, 68:4)
Енді таяуда сен де көресің, олар да көреді. (Құран, 68:5)
Жындылық қайсыларыңда екен? (Құран, 68:6)
Күдіксіз Раббың кімнің жолынан адасқанын жақсы біледі. Және тура жолдағыны да біледі. (Құран, 68:7)
Ендеше, өтірікшілерге бой ұсынба. (Құран, 68:8)
Егер сен босасаң сонда олардың да босағылары келеді. (Оларды бүттардан тыймасаң сонда оларда жүмсайды. Б.М.) (Құран, 68:9)
(Мұхаммед Ғ.С.) әрбір көп ант ішкен ынжықтарга бой үсынба; (Құран, 68:10)
Өте айыптағыш, өсек тасыгышқа да, (Құран, 68:11)
Жақсылыққа тыйым салушы, шектен шығушы күнәкарға да, (Құран, 68:12)
Сотқар, сондай-ақ тексізге де, (Мүғаияра үлы Уәлід.) (Құран, 68:13)
Бүлар малды, балалы болса да. (Құран, 68:14)
Оған аяттарымыз оқылған сәтте: "Бүрынғылардың ертегісі" деді. (Құран, 68:15)
Жуырда оның мүрнына дақ саламыз. (Түмсығын тасқа тигіземіз.) (Бір жомарт адамның бақшасына мүрагер болған балалары, іштарлық еткендіктен апатқа үшырайды. Б.М.Р.Х.Т.) (Құран, 68:16)
Бүларга бақша иелеріне пеле бергендей пеле бердік. Сол уақта олар, таң сәріден оның жемісін жинап алуға ант ішті. (Құран, 68:17)
Алла қаласа демеді. (Құран, 68:18)
Олар үйықтап жатқанда бақшаға бір апат айналды. (Құран, 68:19)
Бақша қара түнектей болды. (Құран, 68:20)
Сонда олар, таң сәріден дабыстады : (Құран, 68:21)
"Егер жеміс алатын болсаңдар, бақшаларыңа жүріңдер" деп. (Құран, 68:22)
Сонда олар сыбырласып, кетіп бара жатты: (Құран, 68:23)
"Бүгін бақшада сендерге ешбір міскін кірмесін" деп. (Құран, 68:24)
Олар, ктші жете түра таң сәріден оңаша кетті. (Құран, 68:25)
Сонда олар, бақшаны көрген сәтте: "Анық адасқан екенміз;",- десті. (Құран, 68:26)
"Жоқ, біз қүр қалған екенміз" (десті.) (Құран, 68:27)
Олардың орта көз қарастағысы: "Сендерге Алланы неге дәріптемейсіңдер демедім бө?",- деді. (Құран, 68:28)
Олар: "Раббымыз! Сені дәріптейміз. Расында залымдардан борған екеміз" десті. (Құран, 68:29)
Сонда олар, бір-біріне қарсы кінәласты: (Құран, 68:30)
"Нендей өкініш бізге, анық шектен шығушылардан болдық" десті. (Құран, 68:31)
"Мүмкін Раббымыз оның орнына жақсырағын берер. Расында Раббымызга ынтықпыз." (Құран, 68:32)
Міне бейнет осындай. Әрине ахирет азабы тағы зор, егер олар білген болса. (Құран, 68:33)
Күдіксіз тақуалар үшін; Раббыларының қасында Нағым жаннаттары бар. (Құран, 68:34)
Бой үсынушыларды, күнәкарлардай етеміз бе? (Құран, 68:35)
Сендерге не болды, қалай үкім бересіңдер? (Құран, 68:36)
Немесе оқитын бір кітаптарың бар ма? (Құран, 68:37)
Расында онда сендердің үнатқандарың бар ма? (Құран, 68:38)
Немесе сендер үшін Бізге қарсы қияметке дейін жалғасатын, шәксіз өз пайдаларыңа үкім берілетін бір ант бар ма? (Құран, 68:39)
(Мұхаммед Ғ.С.) олардан сүра: "Расында осыган олардың қайсылары жауапкер екен? (Құран, 68:40)
Не олардың ортақтары бар ма? Егер сөздері шын болса, ортақтарын әкелсін. (Құран, 68:41)
Қиямет күні, балтыр (шындық) ашылады. Олар сәждеге шақырылады, сәжде қыла алмайды. (Құран, 68:42)
Олардың көздері сүлкиіп, ездерін қорлық баураған. Расында олар аман-сауында (дүниеде) сәждеге шақырылған болатын. (Құран, 68:43)
(Мұхаммед Ғ.С.) енді осы сөзді (Қүранды) жасынға шығарғандарды Маған таста; оларды білмеген жақтан баяулап кеміте береміз. (Құран, 68:44)
Оларға мүрсат беремін. Шынында шараларым күшті. (Құран, 68:45)
(Мұхаммед Ғ.С.) немесе сен олардан жалақы сүрап, олар, ауыр зиянға үшырады ма? (Құран, 68:46)
Не жасырын ғылым олардың жанында да олар соны жаза ма? (Құран, 68:47)
(Мұхаммед Ғ.С.) ендеше Раббыңның үкімі бойьгаша сабыр ет. Балық иесі (Юныс Ғ.С.) қүсама. Сол уақытта ол, қайгыға булығып, жалбарынған болатын. (37-С. 139-147-А) (Құран, 68:48)
Егер оған Раббынан бір ныгмет болмаса еді, сонда ол, қорланған түрде қырға тасталар еді. (Құран, 68:49)
Өйткені, Раббы оны таңдап жақсылардан етті. (Құран, 68:50)
Расында қарсы келгендер, Қүранды тыңдаған сәтте, олар көздерімен ішіп-жеп, сені жыға жаздайды. Және: "Ол анық жынды" дейді. (Құран, 68:51)
Негізінде бүл Қүран әлемдерге насиқаттан басқа нәрсе емес. (Құран, 68:52)
Болуы анық қиямет. (Құран, 69:1)
Ол, болуы анық не нәрсе? (Құран, 69:2)
Ол болуы анық уақиғаны қайдан білесің? (Құран, 69:3)
Сәмүд, Ғад елдері, ол үрейлі қияметті жасынға айналдырды. (Құран, 69:4)
Бірақ Сәмүд елі шектен шығуларының салдарынан типыл қылынды. (Құран, 69:5)
Я, Ғад елі де куілдеген қатты боранмен жоқ етілді. (Құран, 69:6)
Алла, оларға ол боранды жеті түн, сегіз күн жалғасты түрде естірді. Сонда ол елді қүрманың қуыс дөңбегінше қүлаганын көрер едің. (Құран, 69:7)
Ал енді олардан бір қалған нәрсе көресің бе? (Құран, 69:8)
Перғауын және одан бұрынғылар, сондай-ақ ойран болған кент түрғындары қателескен. (Құран, 69:9)
Сонда олар Раббыларының елшілеріне қарсы келген. Сондықтан Алла, оларды қатты түрде қолга алған. (Құран, 69:10)
Расында су тасыған кезде, сендерді кемеге отырғыздық. (Құран, 69:11)
Оны, сендерге бір өнеге және естір құлақтарға естіп, сақтау үшін ғибрат қылдық. (Құран, 69:12)
Сонда бір рет Сүр үрілген сәтте, (Құран, 69:13)
Жер мен таулар көтеріліп, соғылып күйреген сәтте, (Құран, 69:14)
Міне сол күні, қияметуақигасы болады. (Құран, 69:15)
Сол күні, көк жарылып, босайды. (Құран, 69:16)
Періште көктің атырапында болады. Сондай-ақ Раббыңның гаршысын сегіз періште үстеріне көтереді. (Құран, 69:17)
Сол күні үсыныласыңдар. Еш нәрселерің жасырылмайды. (Құран, 69:18)
Сонда енді кімнің кітабы оңынан берілсе; "Алыңдар, кітабымды оқыңдар!",- дейді. (Құран, 69:19)
"Расында мен осы есепке кездесетінімді ойлап ем." (Құран, 69:20)
Сонда ол, қуанышты тіршілікте, (Құран, 69:21)
Көтеріңкі жаннатта болады; (Құран, 69:22)
Жемістері салбырап түрады. (Құран, 69:23)
(Оларға): "Өткен күнде істеген гамалдарыңның арқасында ішіңдер, жеңдер сіңімді болсын" (делінеді.) (Құран, 69:24)
Ал енді кімнің кітабы солынан берілсе: "Әттеген-ай! Кітабым берілмесе еді" дейді. (Құран, 69:25)
"Есебімнің не екенін білмесем екен!" (Құран, 69:26)
"Әттең! Іс бітіп кеткен болса еді. (Қайта тірілмеген болсам еді.)" (Құран, 69:27)
"Малым, маған еш пайда бермеді." (Құран, 69:28)
"Күш-қуатым жойылып кетті" (дейді.) (Құран, 69:29)
"Оны үстаңдар да байлаңдар." (Құран, 69:30)
"Сосын оны тозаққа салыңдар." (Құран, 69:31)
"Одан кейін оны жетпіс қүлаш шынжырмен матаңдар" (делінеді.) (Құран, 69:32)
"Өйткені ол, үлы Аллага иман келтірмеген;" (Құран, 69:33)
"Әрі олар міскіндерді тамақтандыруға қызықтырмаган еді." (Құран, 69:34)
Сондықтан бүгін мүнда оның бір жанашыры жоқ. (Құран, 69:35)
Сондай-ақ іріңнен басқа ешбір тамақтары жоқ. (Құран, 69:36)
Оны күнәкарлар ғана жейді. (Құран, 69:37)
Сонда көрген нәрселеріңе серт; (Құран, 69:38)
Және көрмеген нәрселеріңе де серт. (Құран, 69:39)
Күдіксіз бүл Қүран ардақты бір Елшінің сөзі. (Елші ойдан шығармайды, міндетін орындайды. Б.Ж.М.) (Құран, 69:40)
Ол, бір ақынның сөзі емес. Сендер аз сенесіңдер. (Құран, 69:41)
Сондай-ақ ол, бақсының да сөзі емес. Аз түсінесіңдер. (Құран, 69:42)
Ол, әлемдердің Раббынан түсірілген. (Құран, 69:43)
Егер елші, кей сөзді өзі айтып Бізге таңса; (Құран, 69:44)
Әрине оның оң жағынан қолға алар едік; (Құран, 69:45)
Сосын оның күре тамырын кесер едік. (Өлтірер едік.) (Құран, 69:46)
Сонда сендерден ешбіреу одан тоса алмайды. (Құран, 69:47)
Расында ол Қүран, тақуалар үшін бір насихат.. (Құран, 69:48)
Сөзсіз сендерден өтірік деушілердің барлығын анық білеміз. (Құран, 69:49)
Өйткені, ол Қүран, әрине қарсы келушілер үшін бір қасірет. (Құран, 69:50)
Шүбәсыз ол Қүран, анық шындық. (Құран, 69:51)
(Мұхаммед Ғ.С.) ендеше үлы Раббыңды атымен дәріпте. (Құран, 69:52)
Бір сұраушы, болатын бір азапты сүрады. (8-С. 32-А.) (Құран, 70:1)
Кәпірлер үшін; оны кетіруші жоқ. (Құран, 70:2)
Ол азап биік дәреже иесі Алладан. (Құран, 70:3)
Ол жоғаргы орынға періштелер және Жебрейіл (Ғ.С.) мөлшері елу мың жылдық бір күнде шыгады. (Құран, 70:4)
(Мұхаммед Ғ.С.) енді көркем сабырмен сабыр ет. (Құран, 70:5)
Олар қияметті үзақ көреді. (Құран, 70:6)
Біз жақын көреміз. (Құран, 70:7)
Ол күні, аспан еріген кен сияқты болады. (Құран, 70:8)
Таулар, түтілген жүндей болады. (Құран, 70:9)
Дос, достың халін сүрамайды. (Құран, 70:10)
Олар бір-біріне көрсетіледі. Қылмысты, сол күні, тлдарын ол күннің азабынан (қорқып) төлеуге бергісі келеді; (Құран, 70:11)
Әйелін де туысын да; (Құран, 70:12)
Сондай-ақ өзін мәпелеген елін де. (Құран, 70:13)
Тіпті біртұтас жер жүзіндегі адамдарды беріп, сонан соң өзін қүтқарғысы келеді. (Құран, 70:14)
Әсте олай болмайды! Шын мәнінде ол тозақ, жалындаған от: (Құран, 70:15)
Теріні сояды; (Құран, 70:16)
Ол теріс айналып, бет бүрганды шақырады. (Құран, 70:17)
Дәулет жинап сақтаған (сараң) ды шақырады. (Құран, 70:18)
Шын мәнінде адам баласы сабырсыз жаратылган. (Құран, 70:19)
Басына бір бейнет жетсе, тым төзімсіз. (Құран, 70:20)
Қашан қолына дәулет түссе, өте сараң. (Құран, 70:21)
Бірақ намаз оқушылар басқа. (Құран, 70:22)
Олар сондай намаздарын үдайы орындайды. (Құран, 70:23)
Сондай олардың малдарында белгілі хақ бар: (Құран, 70:24)
Сүрағанға да сүрамағанга да. (51-С. 19-А.) (Құран, 70:25)
Тағы сондай қиямет күнін растағандар. (Құран, 70:26)
Сондай-ақ олар, Раббыларының азабынан қорқушылар. (Құран, 70:27)
Шын мәнінде Раббының азабы аман қалатын нәрсе емес. (Құран, 70:28)
Сондай үятты жерлерін сақтағандар. (Құран, 70:29)
Бірақ өз әйелдері немесе қолдарындағы күңдері басқа. Расында оларга сөгіс жоқ. (Құран, 70:30)
Ал сонда кім бүлардан басқаны іздесе, міне сонда олар шектен шығушылар. (Құран, 70:31)
Тағы олар сондай аманаттарын, уәделерін сақтаушылар. (Құран, 70:32)
Және олар, куәліктерінде бекем түрушылар. (Құран, 70:33)
Әрі сондай олар намаздарына үқыптылық істегендер. (Құран, 70:34)
Міне солар бейіштерде қүрметке бөленетіндер (Құран, 70:35)
(Мұхаммед Ғ.С.) ал енді сен жаққа мойындарын созып, жүгірген кәпірлерге не болды? (Құран, 70:36)
Оңнан, солдан топ-топ болып; (Құран, 70:37)
Олардың әрбірі нығметті үжмаққа кіруді үміт ете ме? (Құран, 70:38)
Әсте олай емес! Расында Біз оларды өздері білген нәрседен (бір тамшы нәжіс судан) жараттық. (Құран, 70:39)
Енді шыгыстардың батыстардың Раббына серт! Шын мәнінде әр нәрсеге күшіміз жетеді. (Құран, 70:40)
Олардың орнына олардан жақсыны ауыстыра аламыз. Сондай-ақ ешкім Бізден оза алмайды. (Құран, 70:41)
(Мұхаммед Ғ.С.) ендеше оларды қойып қой; оларға уәде етілген күнге дейін сүңгіп ойнай түрсын. (Құран, 70:42)
Сол күнде олар қабырларынан тез шығып, тігулі көмбеге жүгіргендей жүгіреді. (Құран, 70:43)
Олардың көздері төмен қарап, өздерін қорлық басады. Міне осы, оларға уәде етілген күн. (Құран, 70:44)
Расында Нүх (Ғ.С.) ты, еліне: "Қауымыңды күйзелтуші азап келуден бүрын қорқыт" деп, жібердік. (Құран, 71:1)
(Нүх Ғ.С.): "Шын мәнінде мен сендерге ашық ескертушімін" деді. (Құран, 71:2)
"Аллаға қүлшылық қылыңдар, Одан қорқыңдар, маған бағыныңдар;" (Құран, 71:3)
"Күнәларыңды жарылқайды және өздеріңді белгілі бір мерзімге дейін кешіктіреді. (Өмір сүрдіреді.) Егер білген болсаңдар, шын мәнінде Алланың өлшеулі мезгілі жетсе кешіктірілмейді." (Құран, 71:4)
(Нұх Ғ.С.): "Раббым! Расында мен елімді күндіз-түні шақырдым." (Құран, 71:5)
"Бірақ шақыруым, олардың қашуын ғана арттырды." (Құран, 71:6)
"Расында мен оларды Сенің багыштауың үшін шақырған сайын, олар саусақтарын қүлақтарына тыгып, киімдерін бүркенген бойда, қасарысып, паңданған сайын паңданды." (Құран, 71:7)
"Сосын рас мен оларды қатты дабыстап шақырдым." (Құран, 71:8)
"Одан кейін мен оларга ашықша да тіпті өздеріне көмес түрде жасырын да айттым." (Құран, 71:9)
(Сондай-ақ оларга): "Раббыларыңнан жарылқау тілеңцер. Өйткені Ол, өте жарылқаушы." дедім. (Құран, 71:10)
"Ол, сендерге аспаннан мол-мол жаңбыр жібереді." (Құран, 71:11)
"Әрі өздеріңді малдар, балалармен қамдайды. Және сендер тшін бақшалар жасап, өзендер ағызады." (Құран, 71:12)
"Алланың ұлықтығын ойламайтын сендерге не болды?" (Құран, 71:13)
"Расында Ол, сендерді түрлі жағдайларда жаратты." (Құран, 71:14)
"Алланың жеті аспанды қабат-қабат жаратқанын көрмедіңдер ме?" (Құран, 71:15)
"Олардың ішінде айды нұр қылып, күнді шам қылды." (Құран, 71:16)
"Алла, сендерді жерден өсіріп өндірді." (Құран, 71:17)
"Сосын сендерді, ол жерге қайтарады сонан кейін қайта шығарады." (Құран, 71:18)
"Алла сендерге жерді төсеніш қылды." (Құран, 71:19)
"Оның кең жолдарында жүрулерің үшін." (Құран, 71:20)
Нүх (Ғ.С.): "Раббым! Расында олар маган қарсы келді. Сондай-ақ олар, малдары, балалары өздеріне зияннан басқаны арттырмаған біреулерге ілесті." (Құран, 71:21)
"Олар зор айлакерліктер істеді." (Құран, 71:22)
Және олар: "Тәңірлеріңді тастамаңдар; Уад, Суағ, Ягүс, Яғүқ және Насырды әсте тастамаңдар" деседі. (Бұлар, бұттарының аттары.) (Құран, 71:23)
"Расында олар көпшілікті адастырды. Раббым! Сен де залымдардың адасуларын гана арттыр." (Құран, 71:24)
Қылмыстарының салдарынан суға батырылды да отқа салынды. Енді олар, өздеріне Алладан өзге көмекші таба алмады. (Құран, 71:25)
Нүх (Ғ.С.): "Раббым! Жер жүзінде кәпірлерден ешбіреу тұргын қалдырма" деді. (Құран, 71:26)
"Егер оларды қалдырсаң, қүлдарыңды жолдан адастырады да бүзақы кәпір балаларды гана тудырады; (Құран, 71:27)
"Раббым! Мені, әке-шешемді, мүмін болып үйіме кірген кісіні және мүмін ерлер мен мүмін әйелдерді жарылқа! Сондай-ақ залымдардың жоқ болуларын ғана арттыр" деді. (Құран, 71:28)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Жындардан бір тобының Қүран тыңдағаны маған уахи етілді" де. Сонда жындар: "Шынында бір ғажайып Құран тыңдадық" деді. (Құран, 72:1)
"Құран, бізді тура жолга салады. Енді соған иман келтірдік. Раббымызға ешбіреуді ортақ қоспаймыз." (Құран, 72:2)
"Расында Раббымыздың ұлықтығы өте жогары, Ол, қатын, бала иемденбейді." (Құран, 72:3)
"Өйткені біздің ахымақтар, Аллаға шатақ сөйлеп жүр екен." (Құран, 72:4)
"Расында адамдар мен жынды, Аллага байланысты әсте өтірік айтпайды деп ойлаган едік." (Құран, 72:5)
"Шынында адамдардан кейбір ерлер; жындардың кейбір ерлеріне сиынатын еді де сонда олар, жындардың менменсуін арттыратын еді. (Қүлазыған иен даланың қорғаушысы жын деп сиынатындар болған. Б.Ж.М.) (Құран, 72:6)
"Олар да сендердің Алла ешкімді қайта тірілтпейді деп ойлагандарың тәрізді ойлаған еді." (Құран, 72:7)
"Әрине көкке қарманғанымызда, оны қатал күзетші және атылган жалындарға толтырылған түрде таптық." (Құран, 72:8)
"Әлбетте тыңдау үшін; аспанның кей орындарында отыратын едік. Енді біреу тыңдамақшы болса, оны көздеген жұлдызды көреді" (15-С. 17-18-А.) (Құран, 72:9)
"Әрине білмейміз; жер жүзіндегілерге жамандық ойланылуда ма? Немесе оларға, Раббылары жақсылық қалауда ма?" (Құран, 72:10)
"Расында жақсыларымыз да одан төмендеріміз де бар; түрлі жолдарда едік." (Құран, 72:11)
"Шынында жер жүзінде Алланы еш жеңе алмайтындығымызды, қашып қүтыла алмайтындығымызды аңғардық." (Құран, 72:12)
"Расында осы тура жолды естіп, Оған сендік. Кім Раббына иман келтірсе, сонда ол, кемшіліктен де зияннан да қорықпайды." (Құран, 72:13)
"Бізден Мұсылмандар да туралықтан адасқандар да бар. Сонда кім Мұсылман болса, ал міне солар, туралықты іздейді." (Құран, 72:14)
"Ал енді адасқандар, тозаққа отын болады." (Құран, 72:15)
(Егер жындар мен адамдар,) ол жолда ттп-тура жүрсе, әрине оларға мол су нәсіп етеміз; (Құран, 72:16)
Оларды онда сынау тшін. Кім Раббының зікірінен жалтарса, Раббы оны барған сайын арта ттсетін азапқа үшыратады. (Құран, 72:17)
Шын мәнінде мешіттер, Аллаға тән. Ендеше Алламен бірге ешкімді шақырмаңдар. (Құран, 72:18)
Расында Алланың қүлы (Мұхаммед Ғ.С.) тұрып, Аллаға ғибадат қылган сәтте; олар, оның үстіне үймелеп жабыса жаздады... (Құран, 72:19)
(Мұхаммед Ғ.С.): "Шын мәнінде мен Раббыма қүлшылық қылып, Оған ешбір серік қоспаймын" де. (Құран, 72:20)
"Расында мен сендерге зиян келтіре алмаймын да игілік те істей алмаймын" де. (Құран, 72:21)
"Расында ешкім мені, Алланың азабынан сақтай алмайды да мен де Одан өзге пана таба алмаймын." (Құран, 72:22)
"Бірақ мен, Алладан әрі Оның пайгамбарлық міндеттемелерінен жалғастырамын. Кім Аллаға, Пайғамбарына қарсы келсе, шәксіз оган мәңгі қалатын тозақ оты бар." (Құран, 72:23)
Ақыр өздеріне уәде етілген азапты көрген сәтте, кімнің көмекшісі нашар, саны аз екенін олар біледі. (Құран, 72:24)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: "Сендерге уәде етілген азап жақын ба? Не Раббым, оны созып қойды ма? Білмеймін" де. (Құран, 72:25)
Көместі білуші Алла, оның сырын ешкімге ашпайды. (Құран, 72:26)
Бірақ үнатқан елшісіне білдіреді. Өйткені Алла, елшісінің алды-артына күзетші қояды; (Құран, 72:27)
Олардың, Раббыларының міндеттеиелерін анық жалғастыргандықтарын білу үшін. Әрі олардың жағдайын толық біледі. Және әр нәрсені санап, түгендеп қойған. (Құран, 72:28)
Әй бүркеніп жатушы (Мұхаммед Ғ.С.)! (Құран, 73:1)
Түнде тұр. Бірақ аз үйықта; (Құран, 73:2)
Түннің жарымын немесе одан да аздап кеміт. (Құран, 73:3)
Не оған бігаз қос. (Түннің жартысында не одан аз, я көп түруда еріктісің.) Сондай-ақ Қүранды өте анықтап оқы. (Намаз парыз болудан бүрын, түнде ояу түру парыз болган. А.Т.Х.) (Құран, 73:4)
Әрине саған салмақты (маңызды) Қүранды түсіреміз. (Құран, 73:5)
Шын мәнінде түнде түру, нәпсіге әсерлі, оқуға қолайлы... (Құран, 73:6)
Расында күндіз сенің үзын жүмысын бар. (Құран, 73:7)
Раббыңның атын дәріптеп, әр нәрседен аулақ болып, Оган нағыз жөнел. (Құран, 73:8)
Ол, шығыстың да батыстың да Раббы. Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Сондықтан Оны ие түт. (Құран, 73:9)
Олардың айтқандарына сабыр ет. Олардан сыпайы түрде айрыл. (Құран, 73:10)
Жасынға шыгтрушы ырыс иелерін Маган таста. Оларға біраз мүрсат бер. (43-С. 23-А.) (Құран, 73:11)
Расында Біздің алдымызда боғаулар және тозақ бар. (Құран, 73:12)
Қақалатын тамақ әрі жан түршігерлік азап бар. (Құран, 73:13)
Сол күні, жер мен таулар қозғалады да таулар құм боп жиналады. (Құран, 73:14)
Расында Біз Перғауынға пайғамбар жібергендей сендерге де куә түрінде Пайғамбар жібердік. (Құран, 73:15)
Сонда Перғауын пайгамбарға қарсы келді. Сондықтан оны қатты қинаумен қолға алдық. (Құран, 73:16)
Егер қарсы келсеңдер, балалардың да шашын ағартатын күннен қайтып сақтанасыңдар. (Құран, 73:17)
Ол күннің зардабынан көк жарылады, Алланың уәдесі орындалады. (Құран, 73:18)
Расында бүл бір насихат. Ал енді кім қаласа, Раббының жолын үстайды. (Құран, 73:19)
(Мұхаммед Ғ.С.) сөз жоқ, Раббың, сенің әрі сенімен бірге болғандардан бір топтың, ттннің тштен екісіне жақынырақ, жартысында, тштен бір шамасында намазға ттрғаныңды біледі. Сондай-ақ Алла, ттнімен күндізді шамалайды. Оған сендердің есептей алмайтындықтарың мәлім. Сондықтан сендерге рахым қылды. (Түнде түруды қалдырды. Б.Ж.М.) Ал енді Қүраннан жеңіл келгенін оқыңдар. Сендерден науқас болғандар, басқалай Алланың мәрхаметінен несібе іздеп, жер жүзінде кезгендер, тағы басқа Алла жолында соғысқандар Аллаға мәлім. Ендеше Қүраннан оңай келгенін оқыңдар. Және намазды толық орындаңдар да зекет беріңдер. Алла үшін көркем қарыз беріңдер. Және өздерің үшін алдын ала хайыр істесеңдер, оны Алланың қасында жақсы, зор сыйлық түрінде табасыңдар. Алладан жарылқау тілеңдер. Шын мәнінде Алла, тым жарылқаушы, ерекше мейірімді. (Құран, 73:20)
(Мұхаммед Ғ.С. алғаш Жебрейіл Ғ.С. ді көргенде қобалжып: "Жабыңдар, мені жабыңдар" деп жамылып жатады. Б.Ж.М.Р.) Әй жамылушы! (Құран, 74:1)
Түр енді! Адамдарга ескерт! (Құран, 74:2)
Раббыңды үлықта! (Құран, 74:3)
Киіміңді тазала! (Құран, 74:4)
Әр түрлі лас істерден аулақ бол! (Құран, 74:5)
(Қылған ісіңді) көп міндет қылма. (Құран, 74:6)
Раббың үшін сабыр ет. (Құран, 74:7)
Қашан Сүр үрілсе; (Құран, 74:8)
Міне сол күн, өте ауыр күн. (Құран, 74:9)
Негізінен қарсы келушілерге қолайсыз. (Қүрайш руынан Мүғайяра үлы Уәлит Қүранды әсерлі жады деген. Б.Ж.Р.М.Х.Т.) (Құран, 74:10)
Мен жалғыз жаратқан кісіні өзіме таста. (Құран, 74:11)
Оған көптеген мал бердім. (Құран, 74:12)
Әзір түратын үлдар бердім. (Құран, 74:13)
Оның жағдайын кеңітіп, ықпалын арттырдым. (Құран, 74:14)
Сосын тағы да арттыра түсуімді үміт етті. (Құран, 74:15)
Әсте болмайды. Өйткені ол, қасарысқан еді. (Құран, 74:16)
Жақында оны өрге зорлаймын. (Құран, 74:17)
Өйткені ол, ойластырып, шамалады. (Құран, 74:18)
Сосын ол өлгір, қалай шамалады? (Құран, 74:19)
Содан кейін ол жаны шыққыр, қайтып мөлшерледі? (Құран, 74:20)
Сосын ол, қарады. (Құран, 74:21)
Содан кейін ол, қабағын шытып, томсарды. (Құран, 74:22)
Сосын ол, теріс айналып паңданды. (Құран, 74:23)
Сонда ол: "Бүл, үйретіліп келе жатқан бір сиқыр" деді. (Құран, 74:24)
"Бұл, адамның ғана сөзі." (Құран, 74:25)
Оны жағатын тозаққа саламын. (Құран, 74:26)
Ол тозақтың не екенін қайдан білдің? (Құран, 74:27)
Кейін қалдырмайды да шала тастамайды. (Құран, 74:28)
Ол, адам терісін өртеп кетеді. (Құран, 74:29)
Оған он тоғыз (періште) қарайды. (Құран, 74:30)
Тозақтың күзетшілерін періштелерден ғана қылдық. Сондай-ақ олардың сандарын қарсы келушілерге анық бір сынау қылдық... Өздеріне кітап берілгендер, сенсін. (Олардың кітаптарында да он тоғыз жазылған. Б.Ж.М.) Әрі иман келтіргендердің сенімдері арта түссін. Кітап иелерімен мүміндер күмәнданбасын. Сондай-ақ жүректерінде дерті болғандар мен қарсы болғандар: "Алла, бүл мысалмен нені қалайды?",- десін. Осылайша Алла, қалағанын адастырып және кімді қаласа, тура жолға салады. Раббың жасақтарының санын өзі гана біледі. БҮЛ адамдар үшін бір насихат. (Құран, 74:31)
Жоқ олай емес. Айға серт, (Құран, 74:32)
Қайтқан сәтте, түнге серт, (Құран, 74:33)
Ағарған сәтте, таңға серт. (Құран, 74:34)
Шын мәнінде ол тозақ, әрине ірі уақиғаның бірі. (Құран, 74:35)
Адамдар үшін ескерту. (Құран, 74:36)
Сендерден ілгері кетуді немесе кейін қалуды қалаган біреулер үшін ескерту. (Құран, 74:37)
Әркім істеген ісінің орнына үсталады. (52-С.21-А.) (Құран, 74:38)
Бірақ ғамал дәптері оңынан берілгендер басқа. (56-С. 27-А.) (Құран, 74:39)
Олар жаннаттарда сүрасады! (Құран, 74:40)
Қылмыстылардан; (Құран, 74:41)
"Сендерді тозаққа кіргізген не нәрсе?" (Құран, 74:42)
Олар: "Біз намаз оқушылардан емес едік." (Құран, 74:43)
"Әрі міскінді тамақтандырмайтын едік." (Құран, 74:44)
"Бүзықтыққа кірісушілермен бірге кірісіп жүрген едік." (Құран, 74:45)
"Қиямет күнін өтірік деген едік." (Құран, 74:46)
"Өзімізге өлім келгенге дейін (жалғаса берді" дейді.) (Құран, 74:47)
Сонда оларға шапағатшылардың шапағаты пайда бермейді. (Құран, 74:48)
Ал оларға насихаттан жалтаратын не болды? (Құран, 74:49)
Олар мтлде тріккен қтлан сияқты; (Құран, 74:50)
Арыстаннан қашқан... (Құран, 74:51)
Жоқ, олардан әрбіреуі өзіне бір ашық нүсқа берілуін қалайды. (Құран, 74:52)
Жоқ, олар ахиреттен қорықпайды. (Құран, 74:53)
Олай емес. Шын мәнінде Қүран бір насихат. (Құран, 74:54)
Кім қаласа, одан тгіт алады. (Құран, 74:55)
Алла қаламайынша, олар, тгіт ала алмайды. Ол Алла, қорқылуға лайық, жарылқау иесі. (Құран, 74:56)
Жоқ, қиямет күніне ант етемін. (Құран, 75:1)
Жоқ, сөгіс беруші нәпсіге ант етемін. (Құран, 75:2)
Адам баласы, біз сүйектерді жинай алмайды деп ойлай ма? (Құран, 75:3)
Әрине оны саусақтарының үшіне дейін қайта жасай аламыз. (Құран, 75:4)
Бірақ адам баласы, күнәны жалғастыра бергісі келеді (Құран, 75:5)
"Қиямет күні қашан болады?',- деп, сүрайды. (Құран, 75:6)
Қашан көз шағылысқан, (Құран, 75:7)
Ай түтылган, (Құран, 75:8)
Күн мен ай бір араға келтірілген кезде. (Құран, 75:9)
Адамдар сол күн: "Қашар жер қайда?",- дейді. (Құран, 75:10)
Жоқ, әсте пана жоқ. (Құран, 75:11)
Ол күнгі түрақ; Раббыңның алды. (Құран, 75:12)
Сол күні адам баласына ілгері кейін істегені білдіріледі. (36-С. 12-А.) (Құран, 75:13)
Әрине адам баласы өзіне-өзі көздеуші: (Құран, 75:14)
Егер барлық желеулерін ортаға қойса да. (Қанша сылтауратса да өз қылығы өзіне мәлім.) (Құран, 75:15)
(Мұхаммед Ғ.С. Қүран уахи етілген сәтте, тездетіп оқуға тырысқан. Б.Ж.Р.М.) (Әй Мұхаммед!) Қүран түскенде оган асығып тіліңді қозгалтпа. (Құран, 75:16)
Шын мәнінде оны жинау, оқу Бізге міндет. (Құран, 75:17)
Ал оны Біз оқығанда, оның оқылуына ілес. (Құран, 75:18)
Сосын оны түсіндіру Бізге міндет. (Құран, 75:19)
Жоқ, олай емес. Сендер тез кететін дүниені жақсы көресіңдер. (Құран, 75:20)
Ақиретті тастап, қоясыңдар. (Құран, 75:21)
Қиямет күні, кейбір жүздер жарқылдап; (Құран, 75:22)
Раббына қарайды. (Құран, 75:23)
Ол күні, кейбір жүздер томсаруда болады. (Құран, 75:24)
Өзіне бел үзетін қинау жасалады деп ойлайды. (Құран, 75:25)
Жоқ олай емес. Жан алқымға келген кезде; (Құран, 75:26)
"Кім шара көреді?",- делінеді. (Құран, 75:27)
Ол шын мәнінде айрылу екенін сезеді. (Құран, 75:28)
Балтыры, балтырына оралады. (Құран, 75:29)
Ол күні Раббы жаққа айдалады. (Құран, 75:30)
Сонда ол, мойындамады да намаз оқымады. (Құран, 75:31)
Бірақ, жасынға шыгарып бет бүрды. (Құран, 75:32)
Сосын ол, кердеңдей басып, үйіне кетті. (Құран, 75:33)
Саған пәле келсін, (Құран, 75:34)
Сосын сені пәле басқыр! (Құран, 75:35)
Адам баласы бос қоя берілеміз деп ойлай ма? (Құран, 75:36)
Ол, (жатырға) тамызылган бір тамшы мәни емес пе? (Құран, 75:37)
Сосын ол, үйыған қан болды. Сонда Алла жаратып бейнеледі. (Құран, 75:38)
Сонда одан ер, әйел екі жыныс жаратты. (Құран, 75:39)
Бүларды жасаған Алланың, өліктерді қайта гірілтуге югші жетпей ме? (Құран, 75:40)
Адамзат еске аларлық бір нәрсе болғанға дейін дәуірден бірталай мерзім өтпеді ме? (Құран, 76:1)
Шын мәнінде Біз адам баласын біріккен тамшыдан жараттық. Оны сынаймыз. Сондықтан оны еститін, көретін қылдық. (Құран, 76:2)
Расында оған тура жол көрсеттік. Мейлі шүкірлік қылсын, мейлі қарсы келсін. (Құран, 76:3)
Әрине, қарсы келушілер үшін шынжырлар, боғаулар және жалындаган тозақ әзірледік. (Құран, 76:4)
Әрине жақсылар, жаннатта: "Кәфүр" қосылған кеседен ішеді. (Құран, 76:5)
Ол, Алланың қүлдары ішетін, қалаған жағына ағызатын бастау. (Құран, 76:6)
Ол Алланың қтлдары "нәзірін" орындайды әрі апаты етек алатын бір ктннен қорқады. (Құран, 76:7)
Тамақты жақсы көре ттра міскінге, жетімге және түтқынга жегізеді. (Құран, 76:8)
Олар: "Шын мәнінде сендерді Алланың ризалығы үшін тамақтандырамыз. Сендерден бір төлеу, алғыс тілемейміз." (Құран, 76:9)
"Расында біз түксиіп қатты томсарған күннен Раббымыздан қорқамыз." (дейді) (Құран, 76:10)
Сондықтан Алла, оларды сол күннің апатынан сақтап, жарық жүз әрі қуанышқа бөлейді. (Құран, 76:11)
Оларды сабыр еткендіктері үшін үжмақ және жібекпен сыйлайды. (Құран, 76:12)
Олар, ол арада дивандарга жастанған түрде отырады. Олар онда ыстық та суық та көрмейді. (Құран, 76:13)
Оларға бейіштің көлеңкелері иіліп, жемістері мүлде еріктерінде болады. (Құран, 76:14)
Оларға күмістен ыдыстар, шыныдан қүмыралар үсынылады. (Құран, 76:15)
Күмістен шынылары өлшеумен толтырылган болады. (Құран, 76:16)
Бейіште оларға "Зәнжәбил" араластырылған ішімдік кәсемен ішкізіледі. (Құран, 76:17)
Ол, бейіште "Сәлсәбил" деп аталатын бір бастау бар. (Құран, 76:18)
Олардың айналасында мәңгілік қызметші жастар болады. Оларды көрсең шашылған інжу деп ойлайсың. (Құран, 76:19)
Сол жерге қараган сәтте; нығымет, зор салтанат көресің. (Құран, 76:20)
Олардың киімдері жүқа, қалың жасыл жібек, күміс білезіктермен безенген болады. Сондай-ақ Раббылары, тап-таза ішімдік ішкізеді. (37-С. 45-47-А., 47-С. 15-А., 56-С. 17-19-А.) (Құран, 76:21)
"Расында бүл сендердің сыйлықтарың, еңбектерің жоғары бағалануға лайық болды." (Құран, 76:22)
(Мұхаммед Ғ.С.) расында Біз саган Қүранды аз-аздап түсірдік. (Құран, 76:23)
Ендеше, Раббыңның үкіміне сабыр ет. Олардан ктнәкарлар немесе қарсыларға бағынба. (Құран, 76:24)
Ертелі-кеш Раббыңның атын зікір ет. (Құран, 76:25)
Кештің бір бөлімінде Оған сәжде қыл. Әрі Оны түн бойы дәріпте. (Құран, 76:26)
Расында олар, тез өтетін дүниені жақсы көріп, ауыр күнді арттарына тастайды. (Құран, 76:27)
Оларды Біз жаратып, буындарын бекіттік. (Өмір бердік.) Егер қаласақ оларды үқсастарына ауыстырамыз. (Оларды жоқ етіп, басқа сондай ел жарата аламыз.) (56-С. 60-А.) (Құран, 76:28)
Шын мәнінде бүл бір насихат. Енді кім қаласа, Раббына бір жол үстар. (Құран, 76:29)
Сендердің қалауларың болмайды. Алла қаласа гана болады. Расында Алла, өте білуші, хикмет иесі. (Құран, 76:30)
Алла кімді қаласа, мәрхаметіне бөлейді. Залымдарға күйзелтуші азап даярлады. (Құран, 76:31)
Жалғасты жіберілгендерге, (Құран, 77:1)
Қатты есіп, үшырушыларға, (Құран, 77:2)
Тарқатқан сайын тарқатушыларға, (Құран, 77:3)
Айырған сайын айырушыларға, (Құран, 77:4)
Сосын зікір тастаушыларға, (Құран, 77:5)
Сылтау түрінде мейлі ескерту түрінде болсын, осыларға серт. (Бүл аяттардағы ант етілген нәрселерді Алла (Т.) ашық баян етпеген. Мүфәссірлер бүл жөнде түрлі көз қарастар білдірген. Мысалы: 1-Періштелер, 2-Желдер, 3-Қүран Кәрим, 4-Пайғамбарлар. Не бәрі жел, не бәрі періштелер...) (Құран, 77:6)
Шын мәнінде сендерге уәде етілген (қиямет) әлбетте болады. (Құран, 77:7)
Жүлдыздар сөнген сәтте, (Құран, 77:8)
Көк жарылғанда, (Құран, 77:9)
Таулар үгітіліп, үшырылғанда, (Құран, 77:10)
Пайғамбарлардың уақты жеткен кезде; (Құран, 77:11)
Қайсы күнге кешіктіріліп еді? (Құран, 77:12)
Шешім күніне. (Құран, 77:13)
Ол шешім күнін қайдан білесің? (Құран, 77:14)
Ол күні, жасынға шығарушыларға нендей өкініш! (Құран, 77:15)
Бүрынғыларды жоқ етпедік пе? (Құран, 77:16)
Сосын кейінгілерді де. Солардың аяғын қүштырамыз. (Құран, 77:17)
Күнәкарларга осылай істейміз. (Құран, 77:18)
Жасынға шығарушылар үшін сол күні нендей өкініш! (Құран, 77:19)
Сендерді болымсыз судан жаратпадық па? (Құран, 77:20)
Сондай оны берік бір жерде (жатырда) етпедік пе? (Құран, 77:21)
Белгілі бір мерзімге дейін. (Құран, 77:22)
Оның тағдырын мөлшерледік. Нендей толық ктшке иеміз. (Құран, 77:23)
Жасынға шыгарушыларға сол қтні нендей өкініш! (Құран, 77:24)
Жер жтзін бір жиналыс жері қылмадық па? (Құран, 77:25)
Тірілерге де өлілерге де. (Құран, 77:26)
Жер жтзінде асқар таулар жасап, сендерді дәмді сумен суардық. (Құран, 77:27)
Жасынға шығарушыларға ол күні нендей өкініш! (Құран, 77:28)
(Ол күні оларға): "Өтірік деген нәрселеріңе қарай жүріңдер;" (Құран, 77:29)
"Үш бунақты түнекке қарай кетіңдер" (делінеді.) (Құран, 77:30)
Ол, көлеңке болмайды да жалыннан қорғамайды. (Құран, 77:31)
Өйткені тозақ сарайдай үшқын атады. (Құран, 77:32)
Сары түйелердей. (Құран, 77:33)
Жасынға шығарушыларға ол күні нендей өкініш! (Құран, 77:34)
Ол күні олар сөйлемейді. (Құран, 77:35)
Сондай-ақ олардың желеулетулеріне рүхсат берілмейді. (Құран, 77:36)
Жасынға шыгарушыларга ол күні нендей өкініш! (Құран, 77:37)
Ол шешім күні, сендерді де бүрынғыларды да жинаймыз. (Құран, 77:38)
Бір әдістерің бар болса, Маған қолданыңдар. (Құран, 77:39)
Жасынға шығарушыларға ол күні нендей өкініш! (Құран, 77:40)
Расында тақуалар, саяларда, бастауларда болады. (Құран, 77:41)
Көңілдері соққан жемістерде. (Құран, 77:42)
(Оларға): "Істеген ғамалдарың арқасында жеңдер, ішіңдер; сіңімді болсын" (делінеді.) (Құран, 77:43)
Расында жақсылық істеушілерді осылайша сыйлаймыз. (Құран, 77:44)
Жасынга шығарушыларға ол күні нендей өкініш! (Құран, 77:45)
(Әй кәпірлер!) Жеңдер, аздап пайдаланыңдар. Расында күнәкарсыңдар. (Құран, 77:46)
Жалғанға саюшыларга ол күні нендей өкініш! (Құран, 77:47)
Оларга: "Иіліңдер" делінсе, иілмейді. (Құран, 77:48)
Жасынға шығарушыларға, ол күні нендей өкініш! (Құран, 77:49)
Ал енді олар, бүл Қүраннан кейін қайсы сөзге сенеді? (Құран, 77:50)
Олар не нәрседен сүрасады? (Құран, 78:1)
Зор уақиғадан. (Құран, 78:2)
Олар, ол жөнде таласуда. (Құран, 78:3)
Әсте олай емес, олар тез біледі. (Құран, 78:4)
Тағы олай емес, олар тез біледі. (Құран, 78:5)
Жерді бір төсеніш қылмадық па? (Құран, 78:6)
Тауларды қазық... (77-С. 27-А.) (Құран, 78:7)
Сендерді жүп-жүп жараттық. (Құран, 78:8)
Үйқыларыңды дем алыс қылдық. (Құран, 78:9)
Түнді жамылғы қылдық. (Құран, 78:10)
Күндізді тіршілікке жараттық. (Құран, 78:11)
Үстеріңе жеті қат берік көк қүрдық. (Құран, 78:12)
Жарқыраған шырақ (күн) жараттық. (Құран, 78:13)
Сыгылысқан бүлттардан мол жаңбыр жаудырдық. (Құран, 78:14)
Онымен дәнді дахылдарды, өсімдіктерді шығару үшін; (Құран, 78:15)
Және ну бақшалар... (Құран, 78:16)
Расында билік күні, белгілі болған бір мерзім. (Құран, 78:17)
Сүр үрілген күні, топ-топ келесіңдер. (Құран, 78:18)
Көктер сетінеп есіктер пайда болады. (Құран, 78:19)
Таулар жүргізіліп, сағым болады. (Құран, 78:20)
Әлбетте тозақ күтіп түрады; (Құран, 78:21)
Азғындардың барар жері. (Құран, 78:22)
Олар онда гасырларша түрады. (Құран, 78:23)
Олар онда салқындамайды да сусын татпайды. (Құран, 78:24)
Бірақ қайнап түрған су және ірің ішеді. (Құран, 78:25)
Қылмыстарына сай бір жаза. (Құран, 78:26)
Өйткені олар, есепке тартылуды ойламаган еді. (Құран, 78:27)
Аяттарымызды мүлде жасынға шыгарған еді. (Құран, 78:28)
Әр нәрсені жазып, сақтадық. (Құран, 78:29)
"Енді татыңдар; ал енді сендерге азаптан басқа еш нәрсе таттырмаймыз" (делінеді.) (Құран, 78:30)
Негізінде тақуалар тшін қүтылу бар. (Құран, 78:31)
Бақшалар, жтзімдер бар. (Құран, 78:32)
Жас өспірім қүрдас қыздар бар. (38-С. 52-А., 56-С. 37-А.) (Құран, 78:33)
Толып, тасыган кәсе бар. (Құран, 78:34)
Олар онда бос сөз және өтірік естімейді; (Құран, 78:35)
Раббыңнан толық бір сыйлық. (Құран, 78:36)
Көктер мен жердің әрі арасындағылардың Раббы; аса есіркеуші, Оған ешкім тіл қата алмайды. (Құран, 78:37)
Ол күні Жебрейіл (Ғ.С.) және періштелер, тізіліп түрады. Алланың рүхсатынсыз ешкім сөйлемейді әрі дүрысын ғана сөйлейді. (Құран, 78:38)
Сол күн хақ. Ендеше кім қаласа, Раббына барар жол түтсын. (Құран, 78:39)
Негізінде жақын бір азапты ескерттік. Ол күні алдын ала не істегеніне қарайды. Кәпір: "Әттең! Топырақ болып кеткен болсам" дейді. (Құран, 78:40)
Сүңгіп шығарушы, (Құран, 79:1)
Баяу тартушы, (Құран, 79:2)
Малтап кетуші, (Құран, 79:3)
Жарысып озушы, (Құран, 79:4)
Сондай-ақ істі меңгеруші періштелерге серт. (Құран, 79:5)
Ол күні қатты сілкініс болады. (Құран, 79:6)
Оның артынан тағы бір сілкінеді. (Құран, 79:7)
Ол күні жүректер тітірейді. (Құран, 79:8)
Көздері төмен қарайды. (Құран, 79:9)
(Олар): "Шын, қайта тірілеміз бе?",- дейді. (Құран, 79:10)
"Қоқым, сүйек болған сәтте де?" (Құран, 79:11)
(Олар): "Ендеше ол қайғылы бір қайту екен" дейді. (Құран, 79:12)
Негізінен ол, бір айғай ғана. (Құран, 79:13)
Дереу сол уақытта олар майданда. (Құран, 79:14)
Саған Мүсаның хабары келді ме? (Құран, 79:15)
Сол уақытта, Раббы, оған қасиетгі "Түуа" ойпатында дабыстады: (Құран, 79:16)
"Пергауынға бар. Өйткені ол, азды." (Құран, 79:17)
Сонда оган: "Тазарғың келе ме?",- де. (Құран, 79:18)
"Саған Раббыңа баратын жолды көрсетейін. Одан қорқарсың" (Құран, 79:19)
Мүса, Перғауынға ірі мүғжизаны көрсетті. (Құран, 79:20)
Сонда ол, жасынга шығарып, қарсы шықты. (Құран, 79:21)
Кейін теріс айналып, жүгірді. (Құран, 79:22)
Адамдарды жинап, айғай салып: (Құран, 79:23)
"Мен сендердің ең үлы раббыларың" деді. (Құран, 79:24)
Сондықтан Алла, оны ахирет, дүние азабымен қолға алды. (Құран, 79:25)
Расында бүнда қорыққан кісі үшін әлбетте бір ғибрат бар. (Құран, 79:26)
Сендерді жарату қиын ба? Немесе аспанды? Алла, оны да жасады. (Құран, 79:27)
Оның биіктігін көтеріп, оны теңгерді. (Құран, 79:28)
Оның түнін қараңгылатып, күндізін жарыққа шығарды. (Құран, 79:29)
Сосын жерді төседі. (Құран, 79:30)
Одан су және жайылыс майданга келтірді. (Құран, 79:31)
Оган таулар орналастырды. (Құран, 79:32)
Сендер және малдарың пайдалану үшін. (Құран, 79:33)
Бірақ ол ірі уақиға (қиямет) келген сәтте; (Құран, 79:34)
Ол күні адамзат не нәрсеге тырысқанын есіне алады. (Құран, 79:35)
Тозақ, көретіндерге көрсетіледі. (Құран, 79:36)
Ал енді кім шектен шыққан болса, (Құран, 79:37)
Оған дүние әсер еткен болса, (Құран, 79:38)
Сонда рас оның орны тозақ. (Құран, 79:39)
Ал енді кім, Раббыны; алдына түрудан қорқып, нәпсісі соққан нәрседен тежеген болса, (Құран, 79:40)
Негізінде оның барар жері үжмаі (Құран, 79:41)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар сагаі "Қиямет қашан болады?",- дег сүрақ қояды. (Құран, 79:42)
Ол жөнде түсіні беру сенің ісің бе? (Құран, 79:43)
Оны қортындысы, Раббыңа байланысті (Құран, 79:44)
Негізінен сен қияметте қорыққан кісілерге бір ескертуи ганасың. (Құран, 79:45)
Олар қияметті көрге күні, дүниеде бір кеш немесе бір сәске тұрғандай ойлайды. (Құран, 79:46)
Қабақ шытып,бет бұрды; (Құран, 80:1)
Оған соқырдың келуімен. (Құран, 80:2)
Қайдан білесің,мүмкін ол тазарар? (Құран, 80:3)
Не үгіт алар,оған үгіт пайда берер. (Құран, 80:4)
Ал енді байсынған;(Құрайш бастықтары) келсе, (Құран, 80:5)
Оған көңіл бөлесің. (Құран, 80:6)
Ол тазармаса саған не? (Құран, 80:7)
Ал енді саған жұгіріп келген біреу; (Құран, 80:8)
Ол,(Алладан) қорқады. (Құран, 80:9)
Сонда да оған селқос қарайсың. (Құран, 80:10)
Жоқ,олай емес.Әлбетте Құран бір насихат. (Құран, 80:11)
Сондықтан кім қаласа,үгіт алады. (Құран, 80:12)
Құрметті нқсқаларда жазулы, (Құран, 80:13)
Жоғары бағаланған тап-таза ; (Құран, 80:14)
Елшілердің қолында, (Құран, 80:15)
Ардақта,игі.(Періштелер;Лаухы Махфуздан көшірген.Б.Ж.Х) (Құран, 80:16)
Жаны шықсын) Оған,адам баласы қалай қарсы? (Құран, 80:17)
Алла адамды не нәрседен жаратты? (Құран, 80:18)
Бір тамшыдан жаратып,оны бейнеледі. (Құран, 80:19)
Сосын оның жолын оңайластырды. (Құран, 80:20)
Кейін оған өлім біріп,оны қабырға қойдырды. (Құран, 80:21)
Қалаған сәтте,оны тірілтеді. (Құран, 80:22)
Жоқ,ол Алланың әмірін орындамады. (Құран, 80:23)
Ал енді адамзат,жеген тамағына бір көз салсын. (Құран, 80:24)
Әрине мол су бердік. (Құран, 80:25)
Сосын қара жерді қақ айырдық. (Құран, 80:26)
Сонда жерде дәнді дақылдар өсірдік. (Құран, 80:27)
Жүзімдер,жоңышқалар, (Құран, 80:28)
Зәйтіндер,құрмалар, (Құран, 80:29)
Ну бақшалар, (Құран, 80:30)
Жемістер,өлеңдер; (Құран, 80:31)
Сендер әрі малдарың пайдалану үшін. (Құран, 80:32)
Ал енді қатты дауыс келген сәтте; (Құран, 80:33)
Сол күні,кісі туысынан қашады; (Құран, 80:34)
Шешесінен,әкесінен (Құран, 80:35)
Әйелінен және балаларынан. (Құран, 80:36)
Ол күні әркімнің ісі ауыр.(Әркім өз халымен әлек.) (Құран, 80:37)
Ол күні кейбір жүздер,жарқырайды, (Құран, 80:38)
Күлген қуанышты. (Құран, 80:39)
Ол күні кейбір жүздің үстін шаң басқан болады; (Құран, 80:40)
Оны қара түнек қаптаған болады. (Құран, 80:41)
Міне солар,қарсы келген бұзақылар. (Құран, 80:42)
Күн бүктелген сәтте, (Құран, 81:1)
Жұлдыздар солып шашылған сәтте, (Құран, 81:2)
Таулар жүркізілген сәтте, (Құран, 81:3)
Қаймал іңгендер ,иен жіберілген сәтте, (Сол күннің зардабынан бошалған түйе де естен шығады.) (Құран, 81:4)
Жан-жануарлар жиналған сәтте, (Құран, 81:5)
теңіздер қайнатылған сәтте, (Құран, 81:6)
Жан тәнмен бірлестірілген сәтте, (Құран, 81:7)
Тірі көмілген қыздар сұралған сәтте, (Құран, 81:8)
Қай күнәмен өлтірілді? (Құран, 81:9)
Даптердер ашылған сәтте, (Құран, 81:10)
Аспан ашылған сәтте, (Құран, 81:11)
Тозақ қыздырыдған сәтте, (Құран, 81:12)
Ұжмақ жақындатылған сәтте; (Құран, 81:13)
Әркім не әзірлегенін біледі. (Құран, 81:14)
Жоқ,солғындаған жұлдыздарға серт, (Құран, 81:15)
Жүріп барып батқан жұлдыздарға ант. (Құран, 81:16)
Қараңғылана бастаған түнге серт, (Құран, 81:17)
Ағара бастаған таңға серт; (Құран, 81:18)
(Осы нәрселерде ашық дәлелдер бар.) Негізінен Құран әрине бір ардақта Елшінің сөзі. (69-С.40-А) (Құран, 81:19)
Ол күшті Елші,ғаршының иесінің қасында беделді, (Құран, 81:20)
Ықпалды,онда сенімді. (Жебрейіл Ғ.С) (Құран, 81:21)
Жолдастарың (Мұхаммед Ғ.С) жынды емес. (Құран, 81:22)
Расында ол,оны ашық көк жиекте көрді.(Мұхаммде Ғ.С Жебрейіл Ғ.Сды шығыс көк жиекте көрген.Б.Ж.М.) (Құран, 81:23)
Мұхаммед (Ғ.С.) ғайыптан келген уахи туралы кемшілік істемеді. (Б.Ж.М.) (Құран, 81:24)
Құран,қуылған шайтанның сөзі емес. (Құран, 81:25)
Ендеше,Қайда кетіп бара жатырсыңдар? (Құран, 81:26)
Қүран,бүкіл әлемге нәсихаттан басқа еш нәрсе емес. (Құран, 81:27)
Әрине сендерден тура жолды қалаған кісілер үшін; (Құран, 81:28)
Әлемдердің Раббы Алла,қаламайынша тілеулерің жүрмейді. (Құран, 81:29)
Көк жарылған сәтте, (Құран, 82:1)
Жұлдыздар төгілген сәтте, (Құран, 82:2)
Теңіздер тасыған сәтте, (Құран, 82:3)
Қабырлар қопарылған сәтте, (Құран, 82:4)
Әркім ілгері не жіберілгенін,кейін не қалдырылғанын біледі. (Құран, 82:5)
Әй адамзат! Ардақты Раббың туралы сені не алдады? (Құран, 82:6)
Ол сондай Алла,сені жаратты.Толықтап теңестірді. (Құран, 82:7)
Ол,сені қалаған бейнеде құрастырды. (Құран, 82:8)
Жоқ,олай емес,дінді өтіріксінесіңдер. (Құран, 82:9)
Негізінен сендерге әлбетте бақылаушылар бар. (Құран, 82:10)
Ардақты жазушылар, (Құран, 82:11)
Олар не істегендеріңді біледі. (Құран, 82:12)
Шын мәнінде ізгілер,әлбетте нығымет ішінде болады. (Құран, 82:13)
Негізінен бұықтар тозақта болады. (Құран, 82:14)
Олар қиямет күні тозаққа салынады. (Құран, 82:15)
Олар,одан ғайып бола алмайды. (Құран, 82:16)
Қиямет күнінің не екенін қайдан білесің? (Құран, 82:17)
Я,қиямет күннің не екенін қайдан білесің (Құран, 82:18)
Ол күні,Біреуге біреу қараяласуға еш нәрсе қолдан келмейді. Ол күні,әміп Аллаға тән. (28-С.88-А.) (Құран, 82:19)
Өлшеу,тартуда кеміткендерге нендей өкініш! (Құран, 83:1)
Олар қашан өлшеп алса,толық өлшеп алады да; (Құран, 83:2)
Қашан олар,өлшеп немесе тартып беретін болса; кемітеді. (Құран, 83:3)
Олар қайта тірілетіндіктерін ойламай ма? (Құран, 83:4)
Ол зор күн үшін ; (Құран, 83:5)
Ол күні адамдар,бүкіл әлменің Раббының алдында тұрады. (Құран, 83:6)
Олай емес. Негізінен бұзықтардың дәптері төменгі орында болады. (Құран, 83:7)
Төменгі орынның не екенін қайдан білесің? (Құран, 83:8)
Ол жазулы бір кітап. (Құран, 83:9)
Ол күні,жасынға шығарушыларға нендей өкініш! (Құран, 83:10)
Олар,сондай қиямет күнін өтіріксінгендер. (Құран, 83:11)
Оны,шектен шыққан,күнәкар өтіріксінеді. (Құран, 83:12)
Қашан оған аяттарымыз оқылса: ''Бұрынғылардың ертегісі'' деді. (Құран, 83:13)
Жоқ,бәкім олардың жүректерін істеген қылықтарының таты басты. (Құран, 83:14)
Жоқ,олай емес. Негізінде олар ол күні Раббыларының дидарыннан махрұм қалады. (Құран, 83:15)
Сосын олар,әлбетте тозаққа кіреді. (Құран, 83:16)
Сосын: ''Міне сендердің өтірік дегендерің осы!'', -деліндеді. (Құран, 83:17)
Жоқ, олай емес. Негізінен ізгілердің дәптері әрине жоғарғы орында болады. (Құран, 83:18)
Жоғарғы орынның не екенін қайдан білесің? (Құран, 83:19)
Ол жазулы бір кітап. (Құран, 83:20)
Оны,Аллаға жақын періштелер бақылайды. (Құран, 83:21)
Негізінен ізгілер,әрине нығымет ішінде болады. (Құран, 83:22)
Олар диувандардың үстінде (Алланың нығыметтеріне) қарайды. (Құран, 83:23)
Олардың бақытқа бөленгендіктерін шырайларынан таныйсың. (Құран, 83:24)
Олар,мөрленген ішімдіктен сусындатылады. (Құран, 83:25)
Оның сарқыны жұпар аңқиды.Жарысушылар,осыған жарыссын. (Құран, 83:26)
Оның қоры, Тәсним бастауынан. (Құран, 83:27)
Ол бастаудан Аллаға жақын болғандар ішеді. (Құран, 83:28)
Расында күнәкарлар,иман келтіргендерге күлетін еді. (Құран, 83:29)
Олар жандарынан өткенде,ымдасатын еді. (Құран, 83:30)
Олар үйлеріне қайтып барған кезде,күңкілдесетін еді. (Құран, 83:31)
Қашан олар Мұсылмандарды көрсе : «Сөз жоқ, адасқандар » дейтін еді. (Құран, 83:32)
Олар,Мұсылмандарға бақылаушы етіліп жіберілмеді. (Құран, 83:33)
Ал енді бүгін мүміндер.кәпірлерге күледі. (Құран, 83:34)
Олар тақтардың үстінде қарайды; (Құран, 83:35)
«Кәпірлер,істегендерінің пайдасын көрді ме?» (Құран, 83:36)
Аспан жарылған сәтте, (Құран, 84:1)
Лайықты болып,Раббына бой ұсынған кезде, (Құран, 84:2)
Жер созылған сәтте, (Құран, 84:3)
Ол,ішіндегіні шығарып босатқан сәтте, (Құран, 84:4)
Раббына бой ұсынып,лайықты болған кезде ; (Құран, 84:5)
Әй адамзат! Негізінде сен Раббыңа қарай өте тырыссаң; сонда Оған жолығасың. (Құран, 84:6)
Ал енді кімнің дәптері оңынан берілсе; (Құран, 84:7)
Сонда Ол,дереу жеңіл есеппен есептеледі. (Құран, 84:8)
Ол,үй ішіне-қуанып кайтады. (Құран, 84:9)
Ал және кімнің дәптері арт жағынан берілсе; (Құран, 84:10)
Сонда ол,дереу өлім шақырады. (Құран, 84:11)
Қайнаған тозаққа түседі. (Құран, 84:12)
Өйткені ол.өз үйінде мәз-мейрам еді. (Құран, 84:13)
Негізінде ол,әсте (Аллаға) қайтпаймын деп,ойлады. (Құран, 84:14)
Олай емес.Расында Раббы оны көздеуде еді. (Құран, 84:15)
Жоқ,шапақ уақытына, (Құран, 84:16)
Түнге әрі ішіндегі нәрсеге, (Құран, 84:17)
Толған айға серт. (Құран, 84:18)
Әлбетте сендер,бір жағдайдан бір жағдайға өтесіңдер. (Құран, 84:19)
Сонда оларға иман келтірмейтін не болды? (Құран, 84:20)
Оларға Құран оқылған кезде,сәжде қылмайды. (Құран, 84:21)
Әрине кәпірлер «Өтірік» дейді. (Құран, 84:22)
Алла олардың бүкпелеген нәрселерін жақсы біледі. (Құран, 84:23)
(Мұхаммед Ғ.С) оларды күйзелтетін азаппен шүйіншіле. (Құран, 84:24)
Бірақ иман келтіріп,түзу ғамал істеушілерге таусылмайтын сыйлық бар. (Құран, 84:25)
Жұлдызды аспанға ант, (Құран, 85:1)
Уәделі күнге, (Құран, 85:2)
Куәлік берушіге куәлік берілгенге серт. (Құран, 85:3)
Жер ошақшылардың жаны шықсын! (Құран, 85:4)
Отынмен жанған от. (Құран, 85:5)
Ол уақытта олар оның маңында отырған; (Құран, 85:6)
Олар,мүміндерге істегендерін көрген. (Құран, 85:7)
Олардың мүміндерге өшігулерінің себебі; үстем,мақтаулы Аллаға сенулреі ғана еді. (Бір дәуірдегі кәпір патша,Мұсылмандарды ор қазып ішіне,жаққан отқа салады екен.Б.М. басқа рауаяттар да бар.) (Құран, 85:8)
Ол сондай Алла,аспандар мен жердің иелігі Оған тән. Ол Алла.әр нәрсені көруші. (Құран, 85:9)
Негізінде мүмін ерлер,мүмін әйелдерге жапа беріп.сосын тәубе қылмағандар,оларға тозақтың азабы; жандыратын азап бар. (Құран, 85:10)
Негізінен иман келтіріп,ізгі іс істегендер,оларға астарынан өзендер ағатын бейіштер бар. Осы,зор мұратқа жетушілік. (Құран, 85:11)
Негізінен Раббыңның қолға алуы орасан қатты. (Құран, 85:12)
Өйткені Ол,бастапта жаратып,әрі қайта тірілтеді. (Құран, 85:13)
Ол,тым жарылқаушы,өте сүюші. (Құран, 85:14)
Ғаршының иесі,аса ұлы. (Құран, 85:15)
Ол,қалағанын бұлжытпай істеуші. (Құран, 85:16)
(Мұхаммед Ғ.С) саған ләшкерлердің хабары келді ме? (Құран, 85:17)
Перғауын және Сәмүд ләшкерлерінің ? (Құран, 85:18)
Дегенмен қарсы болғандар,өтіріксінуде. (Құран, 85:19)
Аллаа,оларды сырттай орап алған. (Құран, 85:20)
Әрине ол,ұлы бір Құран. (Құран, 85:21)
Лаухч Махфұзда сақтаулы. (Құран, 85:22)
Аспанға,Тарыққа серт. (Құран, 86:1)
(Мұхаммед Ғ.С) Тарық не екенін қайдан білесің? (Құран, 86:2)
Ол,жарқыраған жұлдыз. (Құран, 86:3)
Әркімнің үстінде бір бақылаушы бар. (11С.56А.) (Құран, 86:4)
Ал енді адамзат неменеден жаратылғанына бір қарасын; (Құран, 86:5)
Бір атылып шыққан судан жаратылған. (Құран, 86:6)
Ол,бел сүйек пен кеуде сүйектің арасынан шығады. (Құран, 86:7)
Сөз жоқ. Алла адамзатты қайта тілілту күшіне ие. (Құран, 86:8)
Сол күні сырлар ашылады. (Құран, 86:9)
(Ол күні) адам баласына күш те көмекші де болмайды. (Құран, 86:10)
Қайталай жаңбырлатқан аспанға серт. (Құран, 86:11)
Жаралып өсімдік шығаратын жерге серт. (Құран, 86:12)
Негізінен Құран бір билік сөз. (Құран, 86:13)
Ол,бір сықақ емес. (Құран, 86:14)
Шын мәнінде олар бір сығандық істеуде. (Құран, 86:15)
Сығандығына шара көремін. (Құран, 86:16)
(Мұхаммед Ғ.С) қарсы келушілерге мқрсат беріп,аз еркіне қой. (Құран, 86:17)
(Мұхаммед Ғ.С) ұлы Раббыңның атын дәріпте. (Құран, 87:1)
Ол сондай Алла; жаратып,толықтаған, (Құран, 87:2)
Ол сондай Алла,шамалап оңғарған. (Құран, 87:3)
Ол сондай Алла,жайылысты жаратқан. (Құран, 87:4)
Сосын оны қапқара қоқымға айналдырған. (Құран, 87:5)
(Мұхаммед Ғ.С) саған Құран оқытамыз ; сонда оны ұмытпайсың. (Құран, 87:6)
Бірақ,Алланың қалағаны босқа. Негізінде Ол,көрнеу,көместі біледі.(2С,6А) (Құран, 87:7)
Саған оңай болғанды қолайластырамыз. (Құран, 87:8)
Пайда береті болса,насихат ет. (Құран, 87:9)
Әлде кім Алладан қорықса,үгіт алады. (Құран, 87:10)
Сорлы болғандар одан бой тежейді. (Құран, 87:11)
Ол,сондай зор тозаққа салынады. (Құран, 87:12)
Сосын ол арада өлмейді де тірілмейді. (Құран, 87:13)
Әлде кім тазарса,ол кұтылады. (Құран, 87:14)
Ол,Раббының атын еске алып,намаз оқыды.(Бұл,айт намазыүБ.Ж.М) (Құран, 87:15)
Бірақ сендер дүние тіршілігін артық көресіңдер. (Құран, 87:16)
Ақирет хайырлы да тұрақты. (Құран, 87:17)
Негізінн бұл үкімдер бұрынғы нұсқаларда бар; (Құран, 87:18)
Ыбырайым,Муса (Ғ.С) лардың нұсқаларында. (Құран, 87:19)
(Мұхаммед Ғ.С әлемді) қаптайтын қияметтің хабары саған келді ме? (Құран, 88:1)
Ол күні, кейбір жүздерді қорқу басады. (Құран, 88:2)
Қатты қиналған шаршаған болады. (Құран, 88:3)
Жанып тұрған отқа тасталады. (Құран, 88:4)
Қайнап тұрған бастаудан ішкізіледі. (Құран, 88:5)
Олардың ашы,сасық тікенектен басқа ешбір тамағы болмайды. (Құран, 88:6)
Ол семіртпейді де аштықты баспайды. (Құран, 88:7)
Ол күні,кейбір жүздер шаттықта, (Құран, 88:8)
Ғамалдарына разы, (Құран, 88:9)
Көтеріңкі баұшада; (Құран, 88:10)
Ол арада бір бос сөз естімейді. (Құран, 88:11)
Онда аққан бір бұлақ бар. (Құран, 88:12)
Онда биік дивандар бар. (Құран, 88:13)
Қойылған кіселер бар. (Құран, 88:14)
Тізілген жатықтар бар. (Құран, 88:15)
Төселген төсеніштер бар. (Құран, 88:16)
Олар,түйеге қарамай ма, қайтып жаратылған? (Құран, 88:17)
Олар,аспанға қарамай ма,қайтіп көтерілген? (Құран, 88:18)
Олар,тауларға қарамай ма? Қайтіп тігілген? (Құран, 88:19)
Олар,жерге қамамай ма,қайтып төселген? (Құран, 88:20)
(Мұхаммед Ғ.С) ал енді насихат ет; негізінен сен бір насихатшысың. (Құран, 88:21)
Сен оларды зорлаушы емессің. (Құран, 88:22)
Бірақ әлде кім бет бұрса,қарсы келсе; (Құран, 88:23)
Сонда Алла,оны зор азаппен қинайды. (Құран, 88:24)
Расында олардың қайтар жері Біз жақ. (Құран, 88:25)
Сосын сөз жоқ. Олардың есебі Бізге тән. (Құран, 88:26)
Ағарған таңға, (Құран, 89:1)
Құрбан айының алғашқы он кешіне, (Құран, 89:2)
Әр жұп пен таққа, (Құран, 89:3)
Өткен түнге серт. (Құран, 89:4)
Бұлар,ақыл иелері үшін серт беруге арзымай ма? (Құран, 89:5)
(Мұхаммед Ғ.С) Раббыңның Ғад қауымына не істегенін көрдіңбе? (Құран, 89:6)
Ұзын діңгекті «Ирам» қаласындағы; (Құран, 89:7)
Сондай ол тәрізді қалаларда жасалмаған еді. (Құран, 89:8)
Сондай ақ ойпаттар жартастарды ойған Сәмүд еліні (не істегенін.7С.74А.,15С.72А., 26С.149А.) (Құран, 89:9)
Ол қазықшы Перғауынға (не істегенін. (28С.12А) (Құран, 89:10)
Сондай олар,мемлекеттерде шектен шыққан еді. (Құран, 89:11)
Сонда олар,ол жерде бұзақылықты көбейткен еді. (Құран, 89:12)
Сондықтан Раббың оларға азап қамшысын жаудырды. (Азапқа ұшыратты) (Құран, 89:13)
Негізінде Раббың әлбетте бақылаушы. (Құран, 89:14)
Ал енді адамзат,қашан Раббы оны сынай сыйлап,игілікке бөлесе : «Раббым мені сыйлады» дейді. (Құран, 89:15)
Қашан оны сынап,несбесін тарайтса: «Раммым мені қорлады» дейді. (Құран, 89:16)
Жоқ олай емес. Сендер жетімге құрмет етпейсіңдер. (Құран, 89:17)
БірБіріңді,міскінді тамақтандыруға қызықтырмайсыңдар. (Құран, 89:18)
Мирасты тұтас жеп аласыңдар. (Құран, 89:19)
Сондай ақ малды өте мөте жақсы көресіңдер. (Құран, 89:20)
Тіпті олай емес.Жер соғылысып,быт шыт болған сәтте, (Құран, 89:21)
Раббың елестеп,періштелер сап сап болған кезде, (Құран, 89:22)
Сол күні,тозақ келтіріледі де әрі сол күні,адамзат түсінеді. Ол түсінуден оған не пайда? (Құран, 89:23)
Әттең! Тіршілігім үшін бір нәрсе жіберген болсам еді» дейді. (Құран, 89:24)
Сонда,сол күні ешкім Алланың істеген азабын істей алмайды. (Құран, 89:25)
Сондайақ ешкім Оның матауын матай алмайды. (Құран, 89:26)
Әй орныққан нәпсі! (Құран, 89:27)
Раббыңа,Ол сенен,сен Одан разы болған түрде қайт! (Құран, 89:28)
Енді құлдарымның арасына кір! (Құран, 89:29)
Сондайақ жаннатыма кір! (Құран, 89:30)
Жоқ,осы(Мекке) қаласына ант етемін; (Құран, 90:1)
(Мұхаммед Ғ.С) сен осы қалада отырасың. (Құран, 90:2)
Әкеге,балаға (Адам Ғ.С мен балаларына) серт! (Құран, 90:3)
Расында адамзатты әбігер жараттық. (Құран, 90:4)
ҚӨзіне біреудің күші жетпейді деп ойлай ма? (Құран, 90:5)
«Толып жатқан мал ысырап еттім» дейді. (Құран, 90:6)
Оны біреу көрмеді дей ойлай ма? (Құран, 90:7)
Оған екі көз жаратпадық па? (Құран, 90:8)
Әрі бір тіл,екі ерін ? (Құран, 90:9)
Оған екі жол көрсетпедік пе? (Құран, 90:10)
Сонда ол,кедергіні асуға тырыспады. (Құран, 90:11)
Кедергінің не екенін қайдан білесің? (Құран, 90:12)
Ол;құл азат ету, (Құран, 90:13)
Немесе ашаршылық күнде тамақтандыру; (Құран, 90:14)
Жақындағы болған бір жетімді, (Құран, 90:15)
Немесе шаң топырақтағы сорлыны. (Құран, 90:16)
Сосын иман келтіріп,бірбіріне сабыр меңзегендерден және өзара мейірімділік кеңесін бергендерден болу. (Құран, 90:17)
Міне осылар; оңшылдар. (Құран, 90:18)
Сондай аяттарымызға қарсы шыққандар,олар; солшылдар. (Құран, 90:19)
Олар тозаққа қамалады. (Құран, 90:20)
Күнге және оның жарығына, (Құран, 91:1)
Ай,күнге ерген сәтте, (Құран, 91:2)
Жарқыраған сәтте күндізге, (Құран, 91:3)
Күнідізді жапқан кезде түнге. (Құран, 91:4)
Аспанға және оны жасағанға, (Құран, 91:5)
Жерге және оны жайғанға, (Құран, 91:6)
Кісіге және оны толықтағанға, (Құран, 91:7)
Сонда оған жамандық әрі тақуалық қабілеті бергенге серт.(90-С.10-А) (Құран, 91:8)
)Расында нәпсісін тазартқан кісі құтылды да; (Құран, 91:9)
Әлде кім оны кірлетсе қор болды. (Құран, 91:10)
Сәмүдтің азғындары өтіріксінді. (Құран, 91:11)
Оның ең жауызы қарсы шыққанда, (Құран, 91:12)
Сонда Алланың елшісі оларға: «Алланың түйесіне әрі оның суарылуына килікпеңдер» деді. (Құран, 91:13)
Бірақ олар оны жасынға шығарып,түйені өлтіріп тастады.Ал,сонда Раббылары оларға қылмыстарының салдарынан апат жіберіп,жермен жексен қылды. (Құран, 91:14)
Алла,оның соңынан қорықпайды. (Құран, 91:15)
Қараңеылыеы басқан сәтте,түнге, (Құран, 92:1)
Жарқыраған сәтте күндізге, (Құран, 92:2)
Және еркек,ұрғашыны жаратқанға серт. (Құран, 92:3)
Негізінен кәсіптерің түрлітүрлі. (Құран, 92:4)
Ал енді әлде кім (Алла жолында) берсе,тақуалық қылса, (Құран, 92:5)
Жақсылықты дұрыс деп білсе; (Құран, 92:6)
Сонда оның жолын оңайластырамыз. (Құран, 92:7)
Ал енді әлде кім сараңдық істесе,елемесе, (Құран, 92:8)
Жақсылықты жасынға шығарса; (Құран, 92:9)
Сонда оның ауырлыққа ұшырауын оңайластырамыз. (Құран, 92:10)
(Тозаққа) жығылған сәтте,оның малы оған пайда бермейді. (Құран, 92:11)
Негізінде тура жол көрсету бізге тән. (Құран, 92:12)
Сөз жоқ,ақирет те дүние де біздікі. (Құран, 92:13)
Сондықтан сендерге жалындаған отты ескерттім. (Құран, 92:14)
Оған жауыздар ғана кіреді. (Құран, 92:15)
Сондай өтірік деп жалтарғандар. (Құран, 92:16)
Тақуарақ болған одан ұзақтастырылады. (Құран, 92:17)
Сондай малын сарып қылып тазарғандар. (Құран, 92:18)
Оның онда ешкімге берер еселі сыйлығы жоқ. (Біреудің өзіне істегенінің бодауы үшін емес) (Құран, 92:19)
Бірақ ұлы Раббының ризалығын ғана іздейді. (Құран, 92:20)
Сондай ақ ол,таяуда разы болады. (Құран, 92:21)
(Мұхаммед Ғ.С ға бірнеше күн уахи кешігіп қалғанда кәпірлпр: «Оны,Раббы тастады» деген екен.Ж,М,Р,Т)Сәске уақтына, (Құран, 93:1)
Тым-тырыс түнге ант. (Құран, 93:2)
Раббың сені тастамады да кейімеді. (Құран, 93:3)
Әрине сен үшін ахирет,дүниеден жақсы. (Құран, 93:4)
Әлбетте Раббың саған береді де разы боласың. (Құран, 93:5)
Сені жетім түрде тауып орналастырмады ма? (Құран, 93:6)
Сені абыржуда көріп, жолға салмады ма? (Құран, 93:7)
Сені абыржуда көріп,байытпады ма? (Құран, 93:8)
Ендеше жетімді қорлама, (Құран, 93:9)
Сұраушыны зекіме. (Құран, 93:10)
Раббыңның нығметін білдір. (Құран, 93:11)
(Мұхаммед Ғ.С) көңіліңді ашпадық па? (Құран, 94:1)
Жүгіңді түсірмедік пе? (Құран, 94:2)
Сондай беліңді қайыстырған, (Құран, 94:3)
Сенің абыройыңды көтермедік пе? (С.А) (Құран, 94:4)
Негізінде ауырлықпен бірге бір жеңілдік бар. (Құран, 94:5)
Шын мәнінде қиыншылықпен бірге бір оңайлық бар. (Құран, 94:6)
Ендеше босай қалсаң және тырыс. (Құран, 94:7)
Раббыңа ғана бел байла. (Құран, 94:8)
Інжірге және зәйтінге, (Құран, 95:1)
Тұр Сина тауына, (Құран, 95:2)
Осы бейбіт қалаға серт. (Құран, 95:3)
Расында адамзатты көркем байнеде жараттық. (Құран, 95:4)
Сосын оны төмендердің төменіне қайтардық. (Құран, 95:5)
Бірақ иман келтіріп,ізгі іс істегендер басқа.Оларға таусылмас сыйлық бар. (Құран, 95:6)
(Адам баласы!)Бұдан кейін саған дінді өтіріксіндірген не? (Құран, 95:7)
Алла,үкім етушілердің ең жоғарғысы емес пе? (Құран, 95:8)
(Бастапқы бес аят Хыра тауында Мұхаммед Ғ.С ға: «Оқы» деп алғаш түскен аяттар.К.Р.Х.Т) Сондай жаратқан Раббыңның атымен оқы! (Құран, 96:1)
Ол,адам баласын ұйыған қаннан жаратқан. (Құран, 96:2)
Оқы!Ол Раббың аса ардақты. (Құран, 96:3)
Сондай қаламмен үйреткен. (Құран, 96:4)
Ол,адамзатқа білмеген нәрселерін үйреткен. (Құран, 96:5)
Сөз жоқ,адам баласы әрине азады; (Құран, 96:6)
Ол,өзін мұңсыз көргендіктен. (Құран, 96:7)
Шын мәнінде қайту Раббың жақ. (Құран, 96:8)
Көрдің бе,сондай тыйым салғанды; (Құран, 96:9)
Бір құл намаз оқыған сәтте.(Әбу Жаһіл: «Мұхаммед намаз оқыса,басын мылжалаймын» деген екен.Б.Ж.К.М.Р) (Құран, 96:10)
Көрдің бе?Егер ол (Мұхаммед Ғ.С) тура жолда болса да, (Құран, 96:11)
Немесе тақуалықты бұйырған болса да. (Құран, 96:12)
Көрдің бе,егер ол (адам,хақты) өтіріксініп,бет бұрған болса? (Құран, 96:13)
Негізінен Алланың көріп тұрғанын білмез ме? (Құран, 96:14)
Жоқ,егер ол,бұдан тыйылмаса,әлбетте кекілінен сүйрейміз; (Құран, 96:15)
Өтірікші,күнәкардың кекілінен. (Құран, 96:16)
Сонда ол,сыбайлатарын шақырсын. (Құран, 96:17)
Дереу тозақтың басқарушыларын шақырамыз. (Құран, 96:18)
Олай емес,(Мұхаммед Ғ.С) оған бағынба,Аллаға сәжде қыл,жақында! (Құран, 96:19)
Негізінен Құранды Қадыр түнінде түсірдік. (Құран, 97:1)
(Мұхаммед Ғ.С) Қадыр түнінің не екенін білесің бе? (Құран, 97:2)
Қадыр түні мың айдан хайырлы. (Құран, 97:3)
Періштелер және Жеберейіл (Ғ.С) ол кеште Раббыларының рухсаты бойынша барлық іс үшін түседі. (Құран, 97:4)
Ол бейбітшілік кеші,таң рауандағанға дейін жалғасады.(Қадыр кеші :Рамазан айының кеші.(2-С.185-А) Б.К.Р.Х.Т) (Құран, 97:5)
Кітап иелерінен,мүшіріктерден қарсы шыққандар,өздеріне бір ашқ дәлел келгенге дейін қарсылықтарынан айрылмақшы емес еді. (Құран, 98:1)
(Ал бұл дәлел) таптаза нұсқаларды оқитын Алла тарапынан жіберілген бір Пайғамбар (еді.) (Құран, 98:2)
Ол нұсқаларда ең тура үкімдер бар. (Құран, 98:3)
Дегенмен өздеріне Кітап береілгендер,мүшіріктердер,оларға ашық дәліл келгеннен кейін ақ бөлінді. (Құран, 98:4)
Олар;Ғибадатты нағыз Аллаға шынайы ынтамен бір беткей түрдеорындаулары,намаз оқулары,зекет береулері үшін әмір етілген.Міне осы,тұптура дін. (Құран, 98:5)
Сөз жоқ,сондай кітап иелерінен,мүшіріктерден қарсы шыққандар,мүде тозақ отында қалады.Міне солар,жаратылғандардың жауызы. (Құран, 98:6)
Күдіксіз сондай иман келтіріп,түзу іс істегендер;міне солар,жаратылғандардың жақсысы. (Құран, 98:7)
Олардың Раббыларының қасындағы сыйлықтары; астарынан өзендер ағатын Ғадын жаннаттары.Олар онда мүлде қалады.Алла олардан разы,олар Алладар разы.Осы сыйлық Раббынан қорыққан кісі үшін (Құран, 98:8)
Жер сілкіндіріп қозғалған сәтте, (Құран, 99:1)
Жер ішіндегі жүгін шығарған кезде,(Қазыналар,өліктер) (Құран, 99:2)
Адам баласы: «Бұған не болды?»,деген сәтте; (Құран, 99:3)
Ол күні жер,уақиғасын түсіндіреді; (Құран, 99:4)
Раббыңның оған білдіруімен. (Құран, 99:5)
Сол күні,адам баласы,ғамалдыры көрсетілуі үшін топ топ келеді. (Құран, 99:6)
Сонда кім тазаңның түйірінің салмағындай жақсылық істеген болса,ол оны көреді. (Құран, 99:7)
Ал және кім тозаңның түйіріні салмағындай жамандық істесе,оны көреді. (Құран, 99:8)
Қатты ентігіп,шапқан (Құран, 100:1)
(Тұяғынан) от шығарған, (Құран, 100:2)
Таң сәріден шабуыл жасаған, (Құран, 100:3)
Тозаңдатып,шаңдатқан; (Құран, 100:4)
Сөйтіп жаудың ортасына кірген аттарға серт. (Құран, 100:5)
Шын мәнінде адам баласы Раббына тым нәшүкірлік етеді.(Қанағатсыз) (Құран, 100:6)
Өйткені ол,өзі де оған куә. (Құран, 100:7)
Сондай ақ ол,байлықты өте жақсы көреді. (Құран, 100:8)
Ал олар білмей ме? Қабырдағылар қопарылып шығарылған кезде. (Құран, 100:9)
Көкіректегілер ашыққа шығарылатын сәтте; (Құран, 100:10)
Ол күні Раббылары толық хабар алушы. (Құран, 100:11)
Зор уақиға, (Құран, 101:1)
Ол зор уақиға не нәрсе? (Құран, 101:2)
Ол зор уақиғаның не екенін білесің бе? (Құран, 101:3)
Ол күні адам баласы таралған паруандай болады.(54-С.7-А) (Құран, 101:4)
Таулар тутілген жүндей болады. (Құран, 101:5)
Міне сонда біреудің таразысы ауыр тартса, (Құран, 101:6)
Онда ол,разы болатын бір тіршілікте болады. (Құран, 101:7)
Ал енді біреудің таразысы жеңіл тартса, (Құран, 101:8)
Онда оның орны «һауа» болады. (Құран, 101:9)
Ол һауаның не екенін білесің бе? (Құран, 101:10)
Ол,жалындаған от. (Құран, 101:11)
Сендерді көбейтуде бәсекелесу айналдырды.(63-С.9-А) (Құран, 102:1)
Тіпті Қабырларыңа барғандарыңадейін.(Өлгендердіңе дейін.Б.М.) (Құран, 102:2)
Жоқ олай емес.Тез білесіңдер. (Құран, 102:3)
Тағы олай емес.Жуырда білесіңдер. (Құран, 102:4)
Жоқ олай емес.Анық білген боласыңдар; (Құран, 102:5)
Әлбетте тазақты көресіңдер. (Құран, 102:6)
Сонан кейін әрине көзбен көресіңдер. (Құран, 102:7)
Сол күні,(Дүниеде берілген) әр нығметтен әлбетте сұраққа тартыласыңдар. (Құран, 102:8)
Заманға серт. (Құран, 103:1)
Негізінен адам баласы зиянда. (Құран, 103:2)
Бірақ сондай иман келтіріп,ізгі іс істегендер,бір-біріне шындықты үгіттесіп,сабырды үгіттескендер;олар зиянға ұшырамайды. (Құран, 103:3)
Бүкіл қорлаушы,өсекшіге нендей өкініш! (Құран, 104:1)
Сондай мал жиып,оны санағандарға. (Құран, 104:2)
Негізінен малы,өзін мәңгі жасатады деп ойлайды. (Құран, 104:3)
Олай емес,әлбетте ол «Хұтамаға» тасталады. (Құран, 104:4)
«Хұтаманың не екенін қайдан білесің?» (Құран, 104:5)
Ол,Алланың жағылған оты, (Құран, 104:6)
Сондай жұректерді шалатын. (Құран, 104:7)
Расында олар,ол отқа қамалады, (Құран, 104:8)
Ұзын діңгектерге байланады. (Құран, 104:9)
(Мұхаммед Ғ.С) Раббыңның філ иелеріне не істегенін көрмедің бе? (Құран, 105:1)
Олардың айлакерліктерін босқа жібермеді ме? (Құран, 105:2)
Оларға топтоп құс жіберді. (Құран, 105:3)
Құстар,оларға балшықтан жасалған тастар атып; (Құран, 105:4)
Сонда оларды желінген топан тәрізді қылды. (Құран, 105:5)
Құрайштың бейбітшілігі үшін, (Құран, 106:1)
Олардың қысы жазы көшу бейбітшілігі, (Құран, 106:2)
Сондықтан олар осы үйдің (Кағбаның) Раббына құлшылық қылсын. (Құран, 106:3)
Ол,Оларды аштықтан тамақтандырып,хауіп қатерден аман қылған. (Құран, 106:4)
(Мұхаммед Ғ.С) сондай дінді өтіріксінгенді көрдің бе? (Құран, 107:1)
Міне сол жетімді қақпайлағанды, (Құран, 107:2)
Міскінде тамақтандыруға қызықтырмайды. (Құран, 107:3)
Сондай намаз оқушыларға нендей өкініш! (Құран, 107:4)
Олар,намаздарын немқұрайды оқиды.(4-С.142-А) (Құран, 107:5)
Олар көрсету үшін оқиды. (Құран, 107:6)
Сондай ақолар тұтыну заттарына тыйым салады. (Ыдыс аяқ,аспап,т.б сияқты.Ж.М.Р) (Құран, 107:7)
(Мұхаммед Ғ.С) шын мәнінде саған кәусәрді бердік.(Кәусәр:Жаннатта бір көл немесе Құран,шапағат  Т.Б.лар. Б.Ж.М.) (Құран, 108:1)
Сондықтан баррың үшін айт намазын оқы,құрбан шал. (Құран, 108:2)
Расында дұшпаныңның өзі ұрпақсыз қалады.(Мұхаммедтің ұлы жоқ,деп кемітеді екен. Ж.М.К.) (Құран, 108:3)
(Құрайш кәрірлері: «Әй Мұхаммед! Бір жыл Аллаға,бір жыл бұтқа табынайық» десті. Б.Ж.М.Х.Т) (Мұхаммед Ғ.С) : «Ә» Кәпірлер!» (Құран, 109:1)
«Сендердің табынғандарыңа табынбаймын;» (Құран, 109:2)
«Әрі сендер де менің құлшышлық қылғаныма құлшылық қылмайсыңдар.» (Құран, 109:3)
«Сірә мен седердің шоқынғандарыңа шоқынушы емеспін» (Құран, 109:4)
«Сондай ақ сендер де менің құлшылық қылғаныма,құлшылық қылушы емессіңдер.» (Құран, 109:5)
«Сендердің діндерің өздеріңе менің дінім өзіме тән» де. (Құран, 109:6)
(Мұхаммед Ғ.С) Алланың жәрдемі және жеңіс келген кезде; (Құран, 110:1)
Адамдарың,Алланың дініне топтобімен кіргенін көресің. (Құран, 110:2)
Енді Раббыңды мақтай дәріптеп,Одан жарылқау тіле.Негізінен Алла,тәубені өте қабыл етуші. (Құран, 110:3)
(Мұхаммед Ғ.С ағайындарын шақырып алып: дін жолын насихаттай бастағанда,Әбу Ләһеп: «Құрып ақ қал!Осыған шақырдың ба?» деп,таспен ұрмақшы болады.Және әйелі ҮмміЖамил,жолына тікен тастап қоятын еді.Б.М.К)Әбу Ләһаптің екі қолы құрысын!Құрыды да. (Құран, 111:1)
Оның малы да кәсібі де өзіне пайда бермеді. (Құран, 111:2)
Ол,жалындаған отқа кіреді. (Құран, 111:3)
Әйелі,отын көтеріп кіреді. (Құран, 111:4)
Оның мойнында есілген арқан болады. (Құран, 111:5)
(Мұхаммед Ғ.С оларға) айт: (Ол Алла,біреу ақ. (Құран, 112:1)
Алла мұңсыз. (Әр нәрсе оған мұхтаз) (Құран, 112:2)
Ол,тумады да туылмады. (Құран, 112:3)
Әрі оған ешкім тең емес. (Құран, 112:4)
(Мұхаммед Ғ.С): «Таңның Раббыға сиынамын,» (Құран, 113:1)
«Жаратқан нәрселерінің кесірінен,» (Құран, 113:2)
«Қараңғылық басқан сәтте,түннің кесірінен,» (Құран, 113:3)
«Түйіншектерге дем салушылардың кесірінен,» (Құран, 113:4)
«Күншілдердің кесірінен,ол күндеген сәтте (сиынамын)» де. (Құран, 113:5)
(Мұхаммед Ғ.С): «Адамдардың Раббына,» (Құран, 114:1)
«Адамдардың иесіне,» (Құран, 114:2)
«Адамдардың Тәңіріне,» (Құран, 114:3)
«Сыбырлап азғырушының кесірінен,» (Құран, 114:4)
«Сондай адамдардың көкейлеріне салатын;» (Құран, 114:5)
«Мейлі жыннан,мейлі адамдардан болсын, (бүкіл азғырушылардың кесірінен Аллаға) сиынамын» де. (Құран, 114:6)
